Title: Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021
Author: Oku Okut Yayınları
ISBN: 9786057129413
Source: https://archive.org/details/9786057129413
Licence: https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/

OKU OKUT

(0)

İİ ——

GU

OKU OKUT
DERNEĞİ
FAALİYET
RAPORU

(0)

Gem a m
OKU OKUT

Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021

Abdullah DEMİR

Oku Okut Yayınları (o B#&nl
yayin.okuokut.org (OE

Oku Okut Derneği | Oku Okut Association
Dernek Kütük No. 06-142-141
Kurum ID / EC Organisation ID (OlD): E10291891
Vergi Numarası: Çubuk VD 6390840724
OKU ORKUT YıldırımBeyazıt Mah. Fatih Cad. No. 8/2 06760 Ankara, Türkiye
Mae www.okuokut.org | postaGokuokut.org

Oku Okut Yayınları | Oku Okut Publishing

Sertifika No | Certificate Number: 49846

Yayın No | Publication Number: 12

Faaliyet Raporları Dizisi | The Series of Annual Reports: 1
ISBN: 978-605-71294-1-3

Kitap Adı | Book Title: Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021
Çeviri Adı | Translated Title: Oku Okut Association Annual Report-2021
Yazar | Author: Oku Okut Derneği
Dizi Editör | Series Editor: Abdullah DEMİR OORCID: 0000-0001-7825-6573
Yayın Türü | Publication Type: E-Kitap | eBook
Yayım Tarihi | Publication Date: 07 Şubat | February 2021
Yayım Yeri | Place of Publication: Ankara, Türkiye
Yayımlandığı Ortam | Publishing Format: PDF
Yayın Dili | Language: Türkçe | Turkish
Ebat | Dimensions: 16 x 24 cm
Sayfa Sayısı | Pages: 87

haj#iiaj O Erişim Hakkı | Access Right: Açık Erişim | Open Access
iy Lisans Türü | License: CC-BY-NC
il Erişim | Access: https://yayin.okuokut.org

Oku Okut Derneği
Oku Okut Derneği 2021 Yılı Faaliyet Raporu / Oku Okut Derneği. - Ankara : Oku Okut Yayınları,
2021.

87 s.;16 x24 cm. - (Oku Okut Yayınları ; Faaliyet Raporları Dizisi; 1)

Kaynakça: Yok

1. — Sivil Toplum Örgütleri

2. o Dernekler

3. Faaliyet Raporları

4. o OkuOkutDerneği
Atıf Bilgisi | Cite as: Oku Okut Derneği. Oku Okut Derneği 2021 Yılı Faaliyet Raporu. ed. Abdullah
Demir. PDF: Oku Okut Yayınları, 2021.

İÇİNDEKİLER / TABLE OF CONTENTS

KURUMSAL KİMLİK 5 | CORPORATE IDENTITY 7

MİSYON VE VİZYON 9 | MISSION & VISION 10

AMAÇLARIMIZ 11 | AIMS 12

TEMEL İLKELERİMİZ 13 | BASIC PRINCIPLES 14

GÖREV VE SORUMLULUKLARIMIZ 15 | ROLES AND RESPONSIBILITIES 18
KURUMSAL YAPI 21 | ORGANIZATIONAL STRUCTURE 22

YÖNETİM KURULUMUZ | BOARD OF DIRECTORS 23

2021 YILI FAALİYETLERİMİZ 25
1. o Eğitim Faaliyetlerimiz: Oku Okut Akademi 25
2. o Yayınevimiz: Oku Okut Yayınları 29

3. Oo Sempozyum: Türkiye Sosyal Bilimler Sempozyumu 49

ACTIVITIES IN 2021 50
1. o Educational Activities: Oku Okut Academy 50
2. o Our Publishing House: Okut Okut Publishing 54

3. o Symposium: Turkish Symposium of Social Sciences - 2021 73

2021 YILI MALİ BİLGİLER 75 | FINANCIAL INFORMATTION 76
Gelirler 77 | Giderler 80

Incomes 86 | Expenses 89

KURUMSAL KİMLİK

Öğrencilerin okuma becerilerini geliştirmek ve topluma okuma alışkanlığı kazan-
dırmak amacıyla projeler üretmeyi ve bu alanda ücretsiz hizmet sunmayı görev edi-
nen Oku Okut Derneği, 07 Aralık 2020 tarihinde Ankara'da kuruldu. Kanunlar çerçeve-
sinde faaliyet gösteren bir sivil toplum kuruluşu olan Derneğimiz, toplum yararı için
eğitim alanında sahip olduğu programlarla, okuma alışkanlığının artırılması amacıyla
faaliyetler yürütmektedir.

Derneğin Adı Oku Okut Derneği

Kısa Adı Oku Okut

Kurum ID / EC Organisation ID E10291891

Kütük No. 06-142-141

Vergi Numarası Çubuk VD 6390840724

Adres Yıldırım Beyazıt Mah. Fatih Cad. No. 8/2

Çubuk/ ANKARA

UAVT Adres Kodu 1387312042

E-Posta postaGdokuokut.org

Telefon 03129061599

Cep 490 539 24977 18

Web www.okuokut.org

Tüzük Tüzük Metni - PDF

Logo
a a rm m a
OKU OKUT

DERNEĞİ

CORPORATE IDENTITY

Okut Okut Association, which aims to produce projects and provide free services
in order to improve the reading skills of students and to inculcate reading habits in
society, was established in Ankara on 07 December 2020. Our Association, which is a
non-governmental organization operating within the framework of the law, carries
out activities in order to increase reading habits with its programs in the field of edu-
cation for the benefit of society.

Name of the Association Oku Okut Derneği | Oku Okut Association

short Name of the Association | Oku Okut

Organisation ID (01D): E10291891

Association Register No. 06-142-141

Tax Number Çubuk VD 6390840724

Address Yıldırım Beyazıt Mah. Fatih Cad. No. 8/2 Çubuk/ANKARA

Post Code 06760

Email postadokuokut.org

Phone 0312 90615 99

Mobil Phone *90 539 24977 18

Web www.okuokut.org

Logo
A a
OKU OKUT

DERNEĞİ

MİSYON VE VİZYON

Oku Okut Derneği'nin misyonu; kendini, tarihini, kültürünü ve dünyayı bilme yo-
lunda olan öğrencilerimize, bilimsel veriler ve uluslararası başarılı uygulama örnek-
leri perspektifinde okuma alışkanlığı kazandırmak ve bu alışkanlığın tüm toplumda
yaygınlaşmasını sağlamaktır.

Oku Okut Derneği'nin hedef kitlesi; öncelikle öğrencilerimiz, vatandaşlarımız ve
yurt dışında yaşayan soydaşlarımızdır.

Oku Okut Derneği'nin kapsama ve hizmet alanı; yapay zekâ ve çevrim içi teknolojik
imkânlarla yakın planda Türkiye, gelecekte tüm dünyadır.

Oku Okut Derneği'nin vizyonu; okuma alışkanlığı kazandırmada ve kitap okumayı
desteklemede Türkiye'nin KIZILAY'ı olmaktır.

Oku Okut Derneği'nin amacı, öğrencilere "kitap okuma alışkanlığı" kazandırmak
ve bu alışkanlığı toplumda yaygınlaştırmak amacıyla kapsamlı akademik araştırmalar
yaparak her durum için özel "okuma projeleri" üretmektir. Yürütülecek projelerle
eğitim-öğretimin her kademesindeki öğrenciler için kitaplarla buluşma imkânları
oluşturulacaktır. Okuma-anlama becerilerinin geliştirilmesi için her okuyucuya yapay
zekâ ve eğitim danışmanları aracılığıyla rehberlik hizmeti verilecektir. Ayrıca ala-
nında uzman öğretim üyelerinin danışmanlığında ilkokul, ortaokul, lise, lisans, yüksek
lisans ve doktora öğrencilerine yönelik çevrim içi okuma kulüpleri oluşturularak öğ-
rencilerin yazarlarla buluşması sağlanacaktır. Proje kapsamında gayretli ve başarılı
olan öğrencilerin ödüllendirilmesi; maddi imkânı kısıtlı olan ilkokul, ortaokul ve lise
öğrencilerine yönelik ücretsiz çevrim içi canlı destek kurslarının düzenlenmesi de he-
deflenmektedir.

Oku Okut Derneği'nin projelerine ve sunduğu hizmetlere katılım tamamen ücret-
sizdir ve www.okuokut.org adresinden kayıtla gerçekleşmektedir.

MISSION & VISION

The mission of the Okut Okut Association; Our aim is to make our students, who
are on the way to know themselves, their history, culture, and the world, gain the
habit of reading in the perspective of scientific data and international successful prac-
tice examples, and to ensure that this habit becomes widespread in the whole society.

The target audience of the Okut Okut Association is; primarily our students, our
citizens, and our compatriots living abroad.

The scope and service area of the Okut Okut Association; With artificial intelli-
gence and online technological opportunities, Turkey is the whole world in the future.

The vision of the Okut Okut Association; To be Turkey's KIZILAY in gaining reading
habits and supporting reading.

The aim of the Okut Okut Association is to produce special "reading projects" for
every situation by conducting extensive academic research in order to develop the
habit of reading books in students and to popularize this habit in society. With the
projects to be carried out, opportunities to meet with books will be created for stu-
dents at all levels of education. Guidance will be provided to each reader through ar-
tificial intelligence and education consultants to improve their reading comprehen-
sion skills. Im addition, online reading clubs will be created for primary, secondary,
high school, undergraduate, graduate, and doctoral students under the supervision of
faculty members who are experts in their fields, and students will be able to meet with
authors. Rewarding students who are diligent and successful within the scope of the
project; is also aimed to organize free online live support courses for primary, secon-
dary, and high school students with limited financial means.

Participation in the projects and services of the Oku Okut Association is completely
free and can be done with registration at www.okuokut.org.

AMAÇLARIMIZ

Oku Okut Derneği'nin amaçları şunlardır:

1.

10.

Eğitim ve öğretim faaliyetlerini imkânları ölçüsünde desteklemek; yakın va-
dede öğrencilere, uzun vadede tüm topluma okuma alışkanlığı kazandırmak
ve okuma alışkanlığını geliştirmek için çalışmak.

Kitap okuma alışkanlığını artırmaya odaklanan kapsamlı akademik araştır-
malar yürütmek.

Kitap okuma alışkanlığını artırmaya odaklanan etkinlik ve faaliyetler yürüt-
mek.

Dernek faaliyetlerine katılan öğrenci ve yetişkinlerin okuma alışkanlığı ka-
zanmasını sağlamak için çalışmak, bilinçlendirmek, teşvik etmek ve imkânlar
ölçüsünde ödüllendirmek.

Milli Eğitim Bakanlığı ve Üniversitelerle ile iş birliği yaparak ilköğretim, or-
taöğretim, lisans ve lisansüstü seviyelerinde eğitim-öğretim gören öğrenci-
lere ve yetişkinlere yönelik öğretmen ve öğretim üyelerinin danışmanlığında
yüz yüze veya çevrim içi okuma kulüpleri ve toplulukları kurmak, öğrencileri
yazarlar ile buluşturmak.

Maddi imkânı bulunmayan ilköğretim, ortaöğretim, lisans ve lisansüstü sevi-
yelerinde eğitim-öğretim gören öğrencilere yönelik ücretsiz yüz yüze veya
çevrim içi ortamda destek kursları düzenlemek.

Maddi imkânı bulunmayan ilköğretim, ortaöğretim, lisans ve lisansüstü sevi-
yelerinde eğitim-öğretim gören öğrencileri imkânlar ölçüsünde burs vererek
desteklemek,

Türkiye'de üretilen akademik birikimin uluslararası görünürlüğünü artır-
mak, bu kapsamda Dernek üyelerince kaleme alınan araştırmaların İngilizce
ve diğer dillerde yayımını desteklemek,

Eğitim-öğretimi desteklemek ve okuma alışkanlığını yaygınlaştırmak ama-
cıyla yayın yapmak, derneğin görev alanına giren yayınları desteklemek, tav-
siye etmek.

Türk kültürüne, insani değerlere, bilime ve sanata hizmet etmiş kişi ve kuru-
luşlara ödül vermek.

AIMS OF THE ASSOCTATION

The aims of the Okut Okut Association are as follows:

1. To support education and training activities as much as possible; To make stu-
dents gain reading habits in the near term and to the whole society in the long term,
and to work to develop reading habits.

2. Conducting comprehensive academic research focusing on increasing the habit
of reading books.

3.Tocarry out activities and activities that focus on increasing the habit of reading
books.

4. To work, raise awareness, encourage and reward students and adults who par-
ticipate in the activities of the association to gain the habit of reading.

5.To establish face-to-face or online reading clubs and societies under the super-
vision of teachers and faculty members for primary, secondary, undergraduate, and
graduate students and adults in cooperation with the Ministry of National Education
and Universities, connect with authors.

6. To organize free face-to-face or online support courses for students who do not
have financial means at primary, secondary, undergraduate, and graduate levels.

7. To support students who do not have financial means at primary, secondary,
undergraduate, and graduate levels by giving scholarships to the extent possible,

8. To increase the international visibility of the academic knowledge produced in
Turkey, and to support the publication of research written by the members of the As-
sociation in English and other languages.

9. Publishing in order to support education and spread the habit of reading, to sup-
port and recommend publications that fall within the scope of the association's duty.

10. To give awards to individuals and organizations that have served Turkish cul-
ture, human values, science, and art.

TEMEL İLKELERİMİZ

Oku Okut Derneği uluslararası kurumsal yönetim ana ilkeleri olan aşağıda belirti-
len prensiplerine bağlı kalarak etik değerler çerçevesinde hizmet sunar:

1.

Ayırım Gözetmemek: Oku Okut Derneği; milliyet, ırk, dini inanç, sınıf veya siyasi
düşünce farkı gözetmez. Eğitim ve öğretimi destekler; topluma okuma alış-
kanlığı kazandırmak ve okuma alışkanlığını geliştirmek için çalışır.
Tarafsızlık: Oku Okut Derneği, herkesin güvenini kazanmak amacıyla, düş-
manlıklara taraf olmaz. Hiçbir zaman din, ırk, siyasi ve ideolojik nitelikteki
ihtilaflara girmez.

Bağımsızlık: Oku Okut Derneği, bağımsız bir kuruluştur. Eğitim ve öğretimi
destekleme ile okuma alışkanlığının artırılmasına yönelik faaliyetlerde kamu
otoritelerinin yardımcısıdır.

Şeffaflık: Oku Okut Derneği, Dernek ile ilgili mali, ayni ve iktisadi konularda
yeterli, doğru ve kıyaslanabilir bilgiyi zamanında, somut ve anlaşılabilir bir
şekilde kamuoyuna web sitesinden açıklar.

Hesap Verebilirlik: Oku Okut Derneği, yönetime ilişkin kural ve sorumlulukla-
rını açık bir şekilde tanımlar ve bu sorumlulukları çerçevesinde şeffaflık ve
kamuoyuna açıklık ilkesini benimser.

Sorumluluk: Oku Okut Derneği faaliyet ve hizmetlerinin, ulusal ve uluslararası
ilgili mevzuata, kurum içi düzenlemelere, toplumsal ve etik değerlere uygun-
luğunu sağlar.

Adalet ve Eşitlik: Oku Okut Derneği yönetimi; tüm faaliyetlerinde üçüncü şa-
hıslara karşı eşit davranmayı ve önyargısız yaklaşmayı benimser.

Etik Değerlere Saygı: Oku Okut Derneği etik değerlere saygılıdır ve faaliyetle-
rinde etik değerlere uygunluğu gözetir.

14 Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021

BASIC PRINCIPLES OF THE ASSOCTATION

Okut Okut Association provides services within the framework of ethical values by
adhering to the following principles, which are the main principles of international
corporate governance:

1.

Non-Discrimination: Okut Okut Association; nationality, race, religious be-
lief, class, or political opinion does not discriminate. Supports education and
training; works to inculcate reading habits in society and to develop reading
habits.
Impartiality: Okut Okut Association does not become a party to hostilities in
order to gain everyone's trust. It never enters into conflicts of religious, ra-
cial, political, or ideological nature.
Independence: Okut Okut Association is an independent organization. It is
the assistant of public authorities in activities amed at supporting education
and training and increasing reading habits.
Transparency: Okut Okut Association discloses sufficient, accurate and com-
parable information on financial, real, and economic issues related to the As-
sociation to the public on its website in a timely, concrete, and understan-
dable manner.
Accountability: Okut Okut Association clearly defines its management rules
and responsibilities and adopts the principle of transparency and openness
to the public within the framework of these responsibilities.
Responsibility: Okut Okut Association ensures that its activities and services
comply with national and international relevant legislation, internal regula-
tions, social and ethical values.
Justice and Eguality: Management of Okut Association; adopts egual treat-
ment and unprejudiced approach towards third parties in all its activities.
Respect for Ethical Values: Okut Association respects ethical values and ob-
serves compliance with ethical values in its activities.

>

GÖREV VE SORUMLULUKLARIMIZ

Oku Okut Derneği'nin görev ve sorumlulukları şunlardır:

1.

İmkânları ölçüsünde eğitim ve öğretimi desteklemek ve okuma alışkanlığının
artırılması için faaliyette bulunmak.

Derneğin görev alanına giren ürün (kitap, çevrim içi eğitim programları), ve-
ritabanı, dijital kütüphane, araç ve gereçleri fiziki ve/veya dijital ortamda te-
min etmek ve dernek üyelerinin ve faaliyetlere katılanların kullanıma sun-
mak.

Derneğin görev alanına giren konularda hizmetler yürütmek amacıyla ge-
rekli veritabanlarını ve aplikasyonları geliştirmek ve gerekli birimleri oluş-
turmak.

Derneğin görev alanına giren konularda kampanyalar yürütmek.

Derneğin görev alanına giren konularda ilgili yurt içi ve dışı kurum, kuruluş
ve merkezlerle iş birliği ve çalışmalar yapmak.

Derneğin görev alanına giren konularda yurt içi ve dışında araştırma ve bi-
linçlendirme faaliyetleri yapmak ve bu kapsamında kişi veya ekipler görev-
lendirmek.

Derneğin görev alanına giren konularda devlet kurumları tarafından planla-
nan ve yürütülen kampanyalara katılmak ve desteklemek,

Derneğin görev alanına giren konularda hizmetler yürütmek amacıyla ge-
rekli veritabanlarını, aplikasyonları ve birimleri oluşturmak.

Derneğin görev alanına giren faaliyetleri ifa edebilmek için kamudan ve özel
sektörden kaynak sağlamak.

. Derneğin görev alanına giren konularda faaliyete bulunabilmek için ayni

ve/veya nakdi bağış ve yardımları kabul etmek.

. Oku Okut'un gönüllü hizmet sistemi ile interneti olmayan yerlerde ikâmet

eden ve düzenli kitap okuma ve diğer kampanyalara katılan kişi ve öğrenci-
lerle iletişim için gerekli hizmet birimlerini kurmak ve geliştirmek.

. Gerekli görüldüğünde amacına uygun faaliyetleri desteklemek üzere, faaliyet

alanları ile ilgili her türlü eğitim ve öğretim kurumları kurmak.

. Her yaşta insanın ve özellikle gençlerin Derneğin faaliyetlerine katılmasını

teşvik etmek.

. Gençlik hizmetlerini yürütmek ve geliştirmek.
. Üye sayısını artırmak için gerekli çalışmaları yapmak.
. Ulusal ve uluslararası konferanslar, sempozyumlar, seminerler, kurslar, açık

oturumlar, forumlar, sergiler, fuarlar, geziler düzenlemek; broşür, bülten,
dergi, CD, kaset, film, gazete, dergi ve kitap yayınlamak.

16 Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021

17.

18.
19.

20.

21.

22.

23.

24,

25.

26.

21.

28.

29.

30.

31.

32.

Yazılı ve görsel basın yayın araçları ile sosyal medyayı kullanarak Derneğin
tanıtımını yapmak.

Amaç ve görev konuları ile ilgili olarak vakıflar kurmak.

Amacına ulaşmak için gelir getirici iktisadi işletme ve tesisler kurmak, işlet-
mek veya işlettirmek.

Amaç ve görev konuları ile ilgili gelir getirici projeler için ortaklıklar ve şir-
ketler kurmak, işletmek veya işlettirmek,

Derneğin amacına uygun faaliyetleri yerine getirmek üzere, yurtiçinden ve
yurtdışından ayni ve nakdi yardım toplamak ve kabul etmek; her türlü bağış
kabul etmek, ulusal ve bölgesel yardım kampanyaları açmak, toplanan kay-
nakları amacına uygun kullanmak.

Ulusal ve uluslararası düzeyde ücretli veya ücretsiz eğitimler düzenlemek ve
sertifika vermek.

Şartlı veya şartsız vasiyetlerden Dernek yararına görülenleri kabul etmek,
söz konusu vasiyetnameler sonucunda Derneğe intikal eden ayni ve nakdi
kaynakları amacına uygun hizmet üretiminde kullanmak.

Amaç ve görev konularına uygun olmak üzere kamu kurum ve kuruluşlarıyla
sivil toplum örgütlerinden ayni ve nakdi bağış kabul etmek.

Bu Tüzükte belirtilen amaçlara ulaşmak üzere, kamu kurum ve kuruluşları ile
görev alanlarına giren konularda ortak projeler yürütmek.

Yoksul ve kimsesiz öğrenciler başta olmak üzere, başarılı öğrencilere, karşı-
lıksız veya karşılıklı burs vermek.

Amaç ve görev konuları ile ilgili olarak her türlü taşınır ve taşınmaz mallar
ile menkul değerleri satın almak, kiralamak, satmak, kiraya vermek, yapı ve
tesisler yapmak ve gelir getirici hukuksal tasarruflarda bulunmak; gerekli
hâllerde borçlanmak ve amaçlarını gerçekleştirebilmek için gerekli her türlü
faaliyeti, iş ve işlemleri yapmak.

Genel Merkez Yönetim Kurulu kararları ile oluşturulacak komisyonlar veya
gruplar aracılığı ile amaç ve görev konularında araştırma, inceleme ve etüt-
ler yapmak, öneri ve dilekleri saptamak; araştırma ve geliştirme merkezleri
kurmak; bilgi bankası oluşturmak, gelir getirici projeler hazırlamak ve uygu-
lamak.

Oku Okut Kitap Kafeler, Oku Okut Öğrenci Yurtları, Oku Okut Kreşleri, Oku
Okut İlkokulu, Oku Okut Lisesi ve Oku Okut Koleji açmak, işletmek veya işlet-
tirmek.

Gerekli görülen yerlerde Oku Okut Okuma Köyleri, Oku Okut Gençlik ve Din-
lenme Kampları açmak, işletmek veya işlettirmek.

4721 sayılı Türk Medeni Kanunu ile diğer kanunlarda öngörülen hükümler
çerçevesinde hizmet ve çalışmalar yürütmek.

Diğer ulusal derneklere amacına uygun proje bazlı iş birliğinde bulunmak,
bunun için ulusal ve uluslararası kaynaklardan yararlanmak ve yurtiçinde ve
yurtdışında personel görevlendirmek.

33.

34,

Oku Okut Derneği 17

İmkânları ölçüsünde görev alanı kapsamına giren hususlarda engellilere,
muhtaç hastalara ve yoksullara yardım yapmak, yaşlılar ve çocuklara bu
amaçla hizmet vermek.

Devletin fon sağladığı durumlarda desteklenen projeleri uygulamak.

18 Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021

ROLES AND RESPONSIBILITIES OF THE ASSOCTATION

The duties and responsibilities of the Okut Okut Association are as follows:

1. To support education and training as much as possible and to take action to inc-
rease reading habits.

2.To provide the products (books, online training programs), database, digital lib-
rary, tools, and materials in the physical and/or digital environment that fall within
the scope of the association and make them available to the members of the associa-
tion and those who participate in the activities.

3.To develop the necessary databases and applications and to establish the neces-
sary units in order to carry out services in the field of duty of the Association.

4.To carry out campaigns on the subjects falling within the scope of the associa-
tion's duty.

5. To cooperate and work with the relevant domestic and foreign institutions, or-
ganizations, and centers on the subjects falling within the scope of the association's
duty.

6. To carry out research andawareness-raising activities in the country and abroad
on the subjects falling within the scope of the Association's duty, and to assign indivi-
duals or teams within this scope.

7. Participating and supporting the campaigns planned and carried out by state
institutions on the subjects falling within the scope of the association's duty.

8. To create the necessary databases, applications, and units in order to carry out
services in the field of duty of the Association.

9. To provide funds from the public and private sectors in order to carry out the
activities falling within the scope of the association's duty.

10. To accept in-kind and/or cash donations and aids in order to be able to act on
the issues falling within the scope of the Association's duty.

11. To establish and develop the necessary service units for communication with
people and students residing in places without internet and participating in regular
book reading and other campaigns through the voluntary service system of the Okut
Okut.

12. To establish all kinds of education and training institutions related to its fields
of activity, in order to support activities in line with its purpose when deemed neces-
sary.

13. To encourage people of all ages and especially young people to participate in
the activities of the Association.

14.To carry out and develop youth services.

15. To do the necessary work to increase the number of members.

Oku Okut Derneği 19

16. Organizing national and international conferences, symposiums, seminars, co-
urses, panel discussions, forums, exhibitions, fairs, trips; publishing brochures,
newsletters, magazines, CD, tapes, films, newspapers, journals, and books.

17.To promote the Association by using written and visual media and social media.

18, Establishing foundations in relation to its aims and duties.

19. Establishing, operating, or having operated income-generating economic en-
terprises and facilities in order to achieve its purpose.

20. Establishing, operating, or operating partnerships and companies for income-
generating projects related to its purpose and mission.

21. To collect and accept in-kind and cash aid from home and abroad in order to
carry out activities in line with the purpose of the Association; to accept all kinds of
donations, to open national and regional aid campaigns, to use the collected resources
in accordance with their purpose.

22. To organized paid or free training at the national and international levels and
to issue certificates.

23. To accept conditional or unconditional wills that are deemed beneficial to the
Association, to use the in-kind and cash resources transferred to the Association as a
result of the said wills in the production of services in accordance with its purpose.

24.To accept donations in cash and in-kind from public institutions and organiza-
tions and non-governmental organizations in accordance with its purpose and task.

25. To carry out joint projects with public institutions and organizations on mat-
ters falling under their jurisdiction, in order to achieve the objectives set forth in this
By-law.

26. To give gratuitous or mutual scholarships to successful students, especially to
poor and orphaned students.

27. Purchasing, renting, selling, leasing, constructing buildings and facilities, and
making income-generating legal savings regarding all kinds of movable and immo-
vable properties and securities; to borrow when necessary and to carry out all kinds
of activities, works, and transactions in order to realize its objectives.

28. To conduct research, studies and studies on purpose and duty issues, to deter-
mine suggestions and wishes through commissions or groups to be formed by the de-
cisions of the Board of Directors; to establish research and development centers, cre-
ating a knowledge base, preparing and implementing income-generating projects.

29. Opening, operating, or having Okut Okut Book Cafes, Okut Okut Student Dor-
mitories, Oku Okut Kindergartens, Oku Okut Primary School, Okut Okut High School
and Oku Okut College.

30. To open, operate or have others run Okut Okut Reading Villages, Okut Okut
Youth, and Rest Camps where deemed necessary.

31.To carry out services and studies within the framework of the provisions ofthe
Turkish Civil Code No, 4721 and other laws.

20 Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021

32. To cooperate with other national associations on a project-based basis, to be-
nefit from national and international resources for this purpose, and to assign person-
nel at home and abroad.

33. To assist the disabled, the needy, and the poor in matters that fall within the
scope of its mandate, and to provide services to the elderly and children for this pur-
pose.

34. To implement supported projects where government funds are provided.

Oku Okut Derneği 21

KURUMSAL YAPI

Oku Okut Derneği'nin kurumsal yapı birimleri ve organları aşağıda gösterilmiştir:

Genel Merkez Genel Kurulu: Genel Merkez Genel Kurulu, Oku Okut Derneği'nin en
yetkili karar organı olup, her üç yılda bir temmuz ayı içinde olağan olarak Ankara'da
veya yönetim kurulunca uygun görülen bir yerde toplanır. Genel Merkez Genel Kuru-
lunda, Genel Merkez Denetim Kurulu denetim raporları okunur, geçen döneme ilişkin
bilanço, gelir-gider ve kesin hesap çizelgeleri ile gelecek dönem çalışma programı, ge-
lecek döneme ait bütçe tasarısı görüşülür, Genel Merkez Yönetim Kurulunun ibrası
oylanır. Toplanılmayan yıllar için Genel Merkez Yönetim Kuruluna bütçe onay yetkisi
verilir. Gerekirse bu konuda komisyon oluşturulabilir. Oku Okut'un görev, ufuk ve
amaçlarından oluşan genel politikalarını belirler.

Genel Merkez Yönetim Kurulu: Genel Merkez Yönetim Kurulu, üç yıllık dönem için
yedi asıl ve yedi yedek üye olarak Genel Kurul tarafından seçilir. Genel Merkez Yöne-
tim Kurulu; Oku Okut'un Genel Kuruluna karşı sorumlu organıdır. Bu sıfatla, Oku
Okut'un amaç ve yönetimine ilişkin bütün işlemlerinin, usulüne uygun olarak yürür-
lüğe konulmuş uluslararası antlaşmalar, ilgili kanunlar, Genel Kurul kararları, bu Tü-
zük ile uygulama esaslarına uygun olarak düzenlenip yürütülmesini ve gözetimini sağ-
lar. Oku Okut'un amacına uygun her türlü çalışmayı planlar, hazırlar ve Genel Kurul
kararlarına uygun olarak icra eder. Oku Okut'un amaç ve hedeflerine yönelik hizmet
ve faaliyetler için ulusal ve uluslararası kaynak sağlayıcı faaliyetleri yürütür.

Genel Merkez Denetim Kurulu: Genel Merkez Denetim Kurulu, üç yıllık dönem için
üç asıl ve üç yedek üye olarak Genel Kurul tarafından seçilir. Genel Merkez Denetim
Kurulu, Dernek içi denetim görevini yerine getirmekle yükümlü ve sorumludur. Bu
maksatla Oku Okut yönetimi tarafından gerçekleştirilen çalışmaları, işlevlerin etkin-
liği ve verimliliği, mali raporlama sisteminin güvenilirliği, kanun ve düzenlemelere
uygunluk açısından inceler, değerlendirir ve denetim sonuçlarını Genel Merkez Yöne-
tim Kuruluna ve toplandığında Genel Merkez Genel Kuruluna rapor olarak sunar.

22 Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021

ORGANIZATIONAL STRUCTURE

Institutional structure units and organs of Okut Okut Association are shown below:

The General Assembly: The Assembly is the most authoritative decision-making
body of the Okut Okut Association, and it convenes every three years in July ordinarily
in Ankara or in a place deemed appropriate by the board of directors. In the Assembly,
the audit reports of the Board of Auditors are read, the balance sheet, income-expen-
ses and final account charts for the previous period, the work program for the next
period, the budget draft for the next period are discussed, and the release of the Board
of Directors is voted on. Budget approval authority is given to the Board of Directors
for the years not convened. If necessary, a commission can be formed on this subject.
The Assembly determines the general policies of Okut consisting of mission, horizon,
and goals.

The Board of Directors: The Board of Directors is elected by the General Assembly
for a three-year term as seven principal and seven substitute members. Board of Di-
rectors; It is the body responsible for Okut's General Assembly. In this capacity, it en-
sures that all the operations of Okut Out are regulated, carried out, and supervised in
accordance with the international agreements duly put into effect, the relevant laws,
the resolutions of the General Assembly, this Regulation, and the principles of practice
It plans and prepares all kinds of work in line with the purpose of Okut Okut, and per-
forms it in accordance with the decisions of the General Assembly. It carries out nati-
onal and international resource provider activities for services and activities for
Okut's goals and objectives.

The Supervisory Board: The Supervisory Board is elected by the General Assembly
for a three-year term as three principal and three substitute members. The Supervi-
sory Board is responsible for and is responsible for fulfilling its internal auditing du-
ties. For this purpose, Okut analyzes and evaluates the work carried out by the mana-
gement in terms of the effectiveness and efficiency of the functions, the reliability of
the financial reporting system, and compliance with laws and regulations, and reports
the audit results to the Board of Directors and, when convened, to the General As-
sembiy.

Oku Okut Derneği 23

YÖNETİM KURULUMUZ / BOARD OF DIRECTORS

Dr. Abdullah DEMİR (Yönetim Kurulu Başkanı)
Prof. Dr. Celal DEMİR

Prof. Dr. Mehmet Ali ŞİMŞEK

Doç. Dr. Behlül TOKUR

Doç. Dr. Arif BAKLA

Dr. Emrullah KILIÇ

Mustafa BÜLBÜL

2021 YILI FAALİYETLERİMİZ

1. Eğitim Faaliyetlerimiz: Oku Okut Akademi

Oku Okut Akademi, 27 Mart 2021 tarihinde Oku Okut Derneği tarafından kurulmuş
online akademik eğitim platformudur. Oku Okut Akademi, uzaktan eğitimin getirdiği
teknolojik imkanlarla Oku Okut Derneği tarafından yürütülen bir uzaktan eğitim pro-
jesidir.

Oku Okut Akademi: Online Akademik Eğitim Platformu Projesi'nde tüm seviyeler-
deki öğreciler ile çeşitli sebeplerden dolayı eğitimini tamamlayamamış vatandaşları-
mızın desteklenmesi, katılımcılara uzaktan eğitim teknolojisi ile öğretmen ve mater-
yal desteği sağlanması öngörülmektedir. Projeyle; ihtiyaç duyduğu bilgiyi arayan öğ-
rencilerin ve dezavantajlı grupların desteklenmesi ve kendini geliştirmek isteyen bi-
reylere imkân sağlanması amaçlanmaktadır.

Oku Okut Akademi'nin hedefi, bireylerde oluşan deneyim ve uzmanlık bilgilerinin
diğer bireylere ücretsiz olarak aktarılabilmesine imkân sağlayacak dijital eğitim plat-
formunun hayata geçirilmesidir. Tüm bireyler; "öğrenen" veya "öğreten" olarak pro-
jede yer alabilmektedir.

Oku Okut Akademi; içerisinde uzaktan eğitim (LMS) ve canlı yayın sistemleri, vi-
deo, doküman ve haber portalları gibi bilgi üretim ve aktarım teknolojilerini içeren
güçlü bir altyapıyı ile tüm katılımcılara ücretsiz olarak hizmet sunmaktadır.

Kurum Adı Oku Okut Akademi

Kuruluş Tarihi 27 Mart 2021

Vergi Numarası Çubuk VD 6390840724

Adres Yıldırım Beyazıt Mah. Fatih Cad. No. 8/2 Çubuk/ANKARA

Posta Kodu 06760

UAVT Adres Kodu 1387312042

Eğitim Koordinatörü Hümeyra Sevgülü Haciibrahimoğlu

E-Posta postaGdokuokut.org

Telefon 03129061599

Web www.okuokut.org

Logo
mm mlm
OKU OKUT

AKADEMİ

26 Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021

Ücretsiz Eğitimler (Çevrim İçi)
Eğitimin o |(Eğitim Öğrenci | Eğitimin
No |Eğitim Adı Eğitimci s 0 gır sn S ,
Kategorisi | Periyodu Sayısı Şekli
İngilizce (o Metin
ni Arş. Gör. Esat To-|. Haftada Bir (12 Çevrim
1 |Okumaları: Başlan- İngilizce 210 li
ii sun Hafta) İçi Ders
gıç Seviyesi
İngilizce (o Metin NN "
8 Dr. Öğr. Üyesi| .. Haftada Bir (12 Çevrim
2 (Okumalar: (Orta N İngilizce 181 i
- Burcu Türkmen Hafta) İçi Ders
Düzey
İngilizce (o Metin
: Doç. Dr. Arif). Haftada Bir (12 İ
3 JOkumaları: İleri S İngilizce ii 126 ni
2 Bakla Hafta) İçi Ders
Düzey
Târihu'l-ümem a :
Ni oç. Dr. Mustafa ; rim
4 |velkmülük Oku- $ Kelam Haftada Bir 69
Selim Yılmaz İçi Ders
maları
erhu'l-Fıkhi'-ek- |Doç. Dr. Mustafa i
5 > S Tarih Haftada Bir 118 ii
ber Okumaları Selim Yılmaz İçi Ders
et-Temhid fi m 5 Vini i
kle , Gör. Yusu N evrim
6 Juşüli'd-din Oku- ş Kelam Haftada Bir 80 kii
Arıkaner İçi Ders
maları
Doç. Dr. Muham- İs :
: slam : rim
7 JİslamFelsefesi met Caner |Il- telef İki HaftadaBir |94 ll
- i Der
GAROĞLU
İmâm-ı oÂzam'ın Doç. Dr. Mustafa : Çevrim
9 Kelam Haftada Bir 39
Akâid Risaleleri (o | Selim Yılmaz İçi Ders
Kadın ve ÇocuğalDr. Ayşe Mine : Çevrim
8 e Psikoloji (o |İki AydaBir 29 ,
Dâir okumalar Akar 4 y İçi Ders
el<Âlim ve'l- Ari, Gö Yüsüt
rş. Gör. Yusu rim
10 (müteallim Oku- $ Kelam Haftada Bir 31 vey
Arıkaner İçi Ders
maları
el-Fıkhü'l-ekber (o | Dr. Öğr. Üyesi Ab- Çevrim
u Kelam Haftada Bir 40 :
Okumaları dullah Demir İçi Ders
Tefsir Usülü Semi- | Prof. Dr. Ali Kara- , , Çevrim
12 , Tefsir Haftada Bir 7 ği
nerleri taş İçi Ders
KURAMER Kütüp-
p Dr. Mehmet Araştırma |. . Çevrim
13 (hane (o Programı ÜçGün 100 —.
e Apaydın & Yazım İçi Ders
Eğitimi
Sâhih-i Buhâri Prof. Dr. Ahmet İ
14 Hadis Haftada Bir 45 lap
Okumaları Yıldırım İçi Ders

Etkinlikler 27
Ücretsiz Dersler (Video Arşivi)
m e. ii > Ders Öğrenci (| | Eğitim
No /Eğitim Adı Eğitimci Eğitim Kategorisi
Sayısı (o |Sayısı Şekli
Ana Hatlarıyla Doç. Dr. Aydın| Araştırma & Yazım, i
1 di 2 210 Video
Word Dersi Taş Bilgisayar
ve Mek Doç. Dr. Aydın| Araştırma & Yazım
. Dr. zım, ç
betü'ş-Şâmile y Bil vi 10 305 Video
2 |Dersleri ; gisay
Z Doç. Dr. A Ar Y ği il
ğ otero. oç. Dr. Aydın raştırma & Yazım, " 7g idi
Dersleri Taş Bilgisayar
Güncel Kelâm Doç. Dr. Meh-
Mİ a b a 86 374 Video
Tartışmaları (o|met Bulgen
el-Meâlim
Prof. Dr. Osman
5 fi uşüli'd-din ei Kelam 24 5 Video
emir
Okumaları
Ümmü"i- Bet
rof. Dr. Osman
6 o |berâhin EE Kelam 8 170 Video
emir
Okumaları
Öğr. Gör. Süley-
7 İTecvidDersleri © 9 Kur'ân - Tecvid 24 154 Video
man Kılıç
Belâgat-i Mü-
Sağa VE Bof pr Ali Bu- ,
8 |yessera Oku- İyi Arapça 14 151 Video
maları
Doç. Dr. Arif
Bakla - Dr. Öğr.
Üyesi Talip De-
mir - Doç. Dr.
Referans Yöne- me >
9 (tim Yazılımla- «« oç, O, | Araştırma&Yazım |350 350 Video
Dr. Öğr. Üyesi
rının Kullanımı
Osman Arpaçu-
kuru - Dr. Öğr.
Üyesi (oOOsman
Aydın

28 Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021

Konferanslar & Seminerler
Katılımcı | Video
No Konferans Adı Konuşmacı Alanı
Sayısı | Sayısı
Ulusal ve Uluslararası İn- | Dr. Öğr. Üyesi Abdullah
1 , Yayıncılık 309 5
dekslere Başvuru Demir
ğ İslam Felsefesi Öğrencileri | Doç. Dr. Muhammet İslam ie
İçin Tavsiyeler Caner ILGAROĞLU Felsefesi
, Dr. Öğr. Üyesi Abdullah | Araştırma &
3 Tez Yazım Eğitimi : 258 1
Demir Yazım
i Bildiri Hazırlanması ve Su- | Dr. Öğr. Üyesi Abdullah | Araştırma & ii >
numu Semineri Demir Yazım
Araştırma &
5 Proje Yazma Eğitimi Oku Okut Akademi 35 6
Yazım
6 | İslam Klasikleri Projesi | Prof. Dr. Mehmet Azimli| o Tarih 32 1
Manevi Danışmanlık Nedir, .
7 a Prof. Dr. Mustafa Koç Psikoloji 129 1
Ne Değildir?
â Mezuniyet Tezi Yazım Se- | Dr. Öğr. Üyesi Abdullah | Araştırma & >
mineri Demir Yazım
İstiklal Marşı'nın Yazılışı
E ? ; , Edebiyat &
9 | ve Milli Marş Olarak Kabul | Prof. Dr. Celal Demir Ni 11 1
ei Türkçe
Edilişi

Etkinlikler 29

2. Yayınevimiz: Oku Okut Yayınları

Oku Okut Yayınları, 5 Şubat 2021 tarihinde Oku Okut Derneği tarafından sosyal ve
beşeri bilimler alanına ilişkin araştırma, derleme ve çeviri türü eserleri yayımlamak
üzere kurulmuştur.

Oku Okut Yayınları; Din, Felsefe, Tarih ve Sosyoloji öncelikli olmak üzere Sosyal ve
Beşeri Bilimler alanlarında yayın yapmaktadır.

Oku Okut Yayıncılık, yüksek lisans ve doktora tezlerini de yayımlayabilmekte-
dir. Bu çalışmaların daha geniş kitlelere hitap edecek şekilde revize edilmesi veya
başka bir şekilde değiştirilmesi gerekebilmektedir.

Oku Okut Yayınları; açık erişimli, gayri ticari, bilimsel yayıncılığı benimsemiştir.
Başvuru sonrasında yapılan incelemelerde ve Yayın Kurulu'nca alınan kararda yayımı
uygun görülen çalışmalar, e-kitap formatlarında ücretsiz olarak okuyucularımızla bu-
luşturulmaktadır.

Oku Okut Yayınları; uluslararası yayıncılık standartları ve etik prensipleriyle
uyumlu, yüksek kalitede kitapları açık erişimli olarak yayımlayarak sürekli genişleyen
bilimsel bilginin yayılmasına katkıda bulunmayı hedeflemektedir.

Oku Okut Yayınları, akademik yazım ve kaynak gösteriminde İSNAD Atıf Sistemi'nin
kullanılmasını benimsemiştir.

Yayımlanan tüm kitaplar, 500 kelimelik Türkçe ve İngilizce özeti ile birlikte yayım-
lanır ve yayınlara DOJ atanır.

Yayınevi Adı Oku Okut Yayınları

Kuruluş Tarihi 5 Şubat 2021

Yayıncı Sertifika No 49846

ISBN Prefix 978-605-74416

Vergi Numarası Çubuk VD 6390840724

Adres Yıldırım Beyazıt Mah. Fatih Cad. No. 8/2 Çubuk/ANKARA

UAVT Adres Kodu 1387312042

Yayınevi Editörü Dr. Abdullah Demir

E-Posta yayindokuokut.org

Telefon 03129061599

Cep *90 539 249 7718

Web https:/ /yayin.okuokut.org

Logo
pm
OKU OKUT

YAYINLARI

30 Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021

Yayın Kurulu tarafından yayımlanmak üzere değerlendirilen tüm kitap önerileri,
hakem değerlendirme politikamıza uygun olarak iki dış hakem tarafından incelene-
cektir.

Oku Okut Yayınları, sizlerin de çalışmalarını İngilizce ayrıntılı özeti ile birlikte açık
erişim formatında yayımlamaya taliptir.

Yazarlar, Oku Okut Yayınları tarafından yayımlanan çalışmalarının telif hakkına
sahiptirler ve çalışmaları Creative Commons Atıf-GayrıTicari 4.0 Uluslararası (CC BY-
NC 4.0) olarak lisanslıdır. Creative Commons Atıf-GayrıTicari 4.0 Uluslararası (CC BY-
NC 4.0) lisansı, eserin ticari kullanım dışında her boyut ve formatta paylaşılmasına,
kopyalanmasına, çoğaltılmasına ve orijinal esere uygun şekilde atıfta bulunmak kay-
dıyla yeniden düzenleme, dönüştürme ve eserin üzerine inşa etme dâhil adapte edil-
mesine izin verir. Okuyucular, orijinal çalışmaya tam olarak atıfta bulunmak ve ticari
amaçlar için olmamak koşuluyla, kitapları indirebilir, kopyalayabilir, paylaşabilir ve
değiştirebilirler.

Kütüphaneler, araştırmacılar ve okurlar; yayınlarımızı PDF formatında kullanabi-
lir, depolayabilir ve özgürce paylaşabilirler.

Ro) İŞ
k Rk İş bu sertifika açık unvan ve adresi yazılı olan işyeri, 5846 sayılı Fikir ve Sanat Eserleri kanunu uyarınca yukarıda belirlenen |" >
hi alan/alanlara ilişkin faaliyet gösterir. 2

fg e-imzalıdır
Ali AYVAZOĞLU

EĞİL
© © KA
O
Doğrulama Kodu : ceda0dcd-6b9e-4991-8331-0cd113310014
Poe T.C.
KÜLTÜR VE TURIZM BAKANLIĞI |
|
k
SERTİFİKA |
i
|| FİRMAADI : OKU OKUT DERNEĞİ k
i ADRESİ : YILDIRIM BEYAZIT MAHALLESİ, FATİH CADDESİ, NO. 8/2 Ş ğ
823 ÇUBUK, ANKARA / TÜRKİYE ÇUBUK / ANKARA BES
#8(İ VERGİ DAİRESİ : ÇUBUK k
#$İİ VERGİ NUMARASI : 6390840724 k
el |
İİ FAALİYET ALANI : DAĞITIM (KİTAP, MÜZİK VB), YAYINEVİ |
ş VERİLİŞ NEDENİ - TARİHİ (|: Yeni Sertifika Başvurusu - 5.2.2021
R
|
|
i
;

SERTİFİKA NO GEÇERLİLİK TARİHİ Vali a.
49846 5.2.2021 - 5.2.2025 İl Kültür ve Turizm Müdürü

Etkinlikler 31

e 1

EK

dik
Esmâ-i Hüsnâya

Dayanan
Kelâm Anlayışı

Kapak Eba İshak es-Saftâr Örneği
©
YayınNo 1
Kitap Adı Esmâ-i Hüsnâya Dayanan Kelâm Anlayışı: Ebü İshâk es-Saffâr Ör-
neği
ISBN 978-605-74416-0-7
Yazar Hümeyra SEVGÜLÜ HACİİBRAHİMOĞLU
ORCID 0000-0001-7841-0665
Editör Dr. Abdullah DEMİR
ORCID 0000-0001-7825-6573
Yayın Türü E-Kitap
Yayın Tarihi 29 Mayıs 2021
Özet Bu kitapta, Ebü İshâk es-Saffâr'ın (6l. 534/1139) kelâmi görüşleri,

Telhişü'l-edille li-kavâ"idi't-tevhid adlı eserinde Allah'ın isimleri-
nin anlamlarını açıklarken yap-tığı yorumlar çerçevesinde ele alın-
maktadır. Ebü İshâk es-Saffâr, 6./12. yüzyıl Hanefi-Mâtüridi âlim-
lerinden biridir. Kelâma dair Telhişü'l-edille eserinde esmâ-i hüsnâ
konusuna ayrıntılı olarak yer vermektedir. İki cilt hâlinde yayım-
lanan bu eserin yaklaşık üçte birlik bir kısmını esmâ-i hüsnâ ko-
nusu oluşturmaktadır. Bu kısım incelendiğinde, Saffâr'ın Allah'ın
varlığı, birliği ve sıfatları ile ilgili konu-lar başta olmak üzere pek
çok konuyu 175 esmâ-i hüsnâya dayanarak izah ettiği görülmekte-
dir. O, esmâ-i hüsnâ bö-lümünde yer vermediği bazı isimlere ise
müs-takil başlıklar altında değinmektedir. Örneğin el-Mütekkelim
ismi kelâm sıfatını bağlamında ve halku'l-Kur'ân ile icâz'ul-Kur'ân
gibi konularla ilişkili bir şekilde ele almaktadır. Bu isimler de lis-
teye dahil edildiğinde sayı 178'e ulaşmaktadır. Bu durumda eserin
yarısını esmâ-i hüsnâ konusu teşkil etmektedir.

Saffâr, esmâ-i hüsnâ bölümünde alfabetik bir sıra içerisinde ele al-
dığı ilâhi isimleri öncelikle lugavi (semantik) yönden izah etmek-
tedir. Sonrasında ise de-ğerlendirdiği ilahi ismi, bir kelâm konusu
ile bağlantı kurarak kelâmi perspektif-le açıklamaktadır. Esmâ-i

32 Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021

hüsnâ temelinde ele alınan konuların hilâfet meselesi hariç diğer
kelâm bahislerini kapsadığı görülmektedir. Saffâr öncesi Hanefi-
Mâtüridi kelâm literatürü içinde esmâ-i hüsnânın bu kadar kap-
samlı ele alındığı başka bir eser bilinmemektedir.

Bu kitap; üç ana bölümden oluşmaktadır. "Metodolojik Çerçeve"
başlıklı giriş bölümünde çalışmanın konusu, önemi, amacı, yön-
temi, kaynakları ve Saffâr ön-cesi dönemde kaleme alınan esmâ-i
hüsnâ litaratürü hakkında bilgi verilmiştir. Birinci bölümde
Saffâr'ın yaşadığı sosyo-kültürel çevre olan Mâverâünnehir böl-
gesi ile Buhara ve Merv şehirlerinin siyasi, sosyal ve dini durumu
ortaya konul-maya çalışılmıştır. İkinci bölümde esmâ-i hüsna ko-
nusunun anlaşılmasına temel oluşturan isim, tesmiye, müsemmâ,
sıfat ve vasf gibi kavramlar ile esmâ-i hüsnânın sayısı ve ihsâsı gibi
kelâmi tartışmalara değinilmiştir. Bölüm sonuna Saffâr'ın rivayet
ettiği 178 ilahi isme dair ayrıntılı bir tablo eklenmiştir. Üçüncü bö-
lümde öncelikle, Saffâr'ın esmâ-i hüsnâyı izah ederken dikkate al-
dığı kelâmi ilkeler tespit edilmeye çalışılmıştır. Sonrasında ise
Saffâr'ın Telhişü'l-edille'de ilâhi isimleri açıklarken ortaya koy-
duğu kelâmi görüş ve değerlendirmeler belir-lenerek sistematik
bir şekilde kategorize edilmiştir. Bu kapsamda ele alınan her konu-
nun sonuna ilgili ilâhi isimleri ve bağlantılı olduğu tartışmaları içe-
ren tab-lolar eklenmiştir. Sonuç bölümünde ise Saffâr'ın esmâ-i
hüsnâ anlayışına daya-nan kelâm yöntemine dair ulaştığımız so-
nuçlara yer verilmiştir. Bu kitapta onun, esmâ-i hüsnânın W75"inde
kelâmi yorumlarda bulunduğu ve bilgi-varlık bahsin-den âhiret
hayatına kadar bütün kelâm konularını esmâ-i hüsnâ ile bağlantılı
yorumladığı tespit edilmiştir. Ulaşılan bu sonuçlar, Saffâr'ın kelâm
anlayışının ilâhi isimlerin yorumuna dayandığını ortaya koymak-
tadır.

Anahtar Kelimeler Kelâm, Esmâ-i hüsnâ, Allah'ın Güzel İsimleri, Mâtüridilik, Ebü İshâk
es-Saffâr, Telhişü'l-edille li-kavâ"idi't-tevhid
Tam Metin Erişim https:/ /yayin.okuokut.org

Etkinlikler (33

Arapçada
Zaman Kalıpları
Kullanım Alanları ve
Türkçedeki Zamanlarla
Karşılaştırılması

Kapak

YayınNo 2

Kitap Adı Arapçada Zaman Kalıpları: Kullanım Alanları ve Türkçedeki Za-
manlarla Karşılaştırılması

ISBN 978-605-74416-1-4

Yazar Prof. Dr. Mehmet Ali ŞİMŞEK
0000-0002-6085-7036

Editör Dr. Zeynep Arkan
0000-0003-0534-186X

Yayın Türü Kitap

Yayın Tarihi 25 Haziran 2021

Özet Zaman, eylemle iç içe olan bir olgudur. Çünkü eylemlerin bir za-

man içinde gerçekleşmesi gerekir. Bütün dillerde temel olan üç za-
man vardır. Bunlar: Geçmiş zaman, şimdiki zaman ve gelecek za-
mandır.

Eylemin gerçekleştiği zaman, Arapçada fiil ile ifade edilir, zira fiil-
ler, eylemin gerçekleştiği zamanı ifade etmek için vardır. Arapçada
fül; mazi, muzari ve muzari fiilin bir versiyonu olarak kabul edilen
emir fiili olarak üçe ayrılır. Bu üç kalıp Arapçada zaman sisteminin
temelini oluşturur.

Mazi fiil geçmiş zamanı, muzari fiil şimdiki ve gelecek zamanı, emir
fili ise gelecek zamanı ifade eder. Fiillerin ifade ettiği bu zamanlar,
füllerin hiç bir karine olmaksızın kendi içinde sağladıkları sarfi za-
mandır.

Zaman, fiil dışında bazı kalıplarla da ifade edilebilir. Bunlar: ism-i
fail, ism-i meful, isim fiili ve mastardır. Bu kalıpların zaman ifadesi
cümle içinde kullanıldığında ortaya çıkar. Bu ise nahvi zamandır.
Nahvi zaman cümleyi bir bütün olarak ele almakla anlaşılır. çünkü
burada zamanı belirleyen faktör, za- man kalıbından çok cümlenin
akışı ve cümle içindeki karinelerdir. Bu açıdan yani nahvi zaman

34 Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021

açısından bakınca mazi fiil şimdiki ve gelecek zamana delalet ede-
bilir. Aynı şekilde muzari fiil geçmiş zamanı da ifade edebilir. Fiil-
lerin ve fiil dışındaki kalıpların -ki bunlar fiil gibi hüküm görürler-
ifade ettikleri zamanlar, cümle içindeki -ister lafzi ister hâli olsun-
karinelerin bilinmesiyle anlaşılır.

Cümle içinde meydana gelen bu zaman değişikliklerini özellikle
edatlar ö5 | ile kullanılan muzari fiil geçmiş zamana, şart edatı J
Uö5 ve eö 4 :sağlar. Örneğin ile kullanılan mazi fiil gelecek zamana
delalet eder. Muzari fiil; 25 - ve b J dışında meczum ya da man-
sup olarak gelince gelecek zaman, merfu olarak gelince de geçmiş
zaman ifade edebilir.

Dolayısıyla, Arapça bir cümlede zamanın anlaşılabilmesi çoğun-
lukla edatların bilinmesine bağlıdır. Edatlar -ki bunlar lafzi karine-
lerdir- dışında zaman ifadesini belirleyen diğer bir karine de sözün
söylenme ânındaki durum- dur. Hâli karine olarak adlandırdığımız
bu karine, fiil ve filimsilerin (fiil mana- sında kullanılabilen isim-
lerin) ifade ettiği zamanın belirlenmesinde büyük rol oynar.

İki bölümden oluşan "Arapçada Zaman Kalıpları, Kullanım Alanları
ve Türkçedeki Zamanlarla Karşılaştırılması" adlı çalışmamızın bi-
rinci bölümünde bu sarfi ve nahvi zaman ifadelerinin ortaya çıktığı
yerler, kullanım alanları ile birlikte incelenmiştir.

İkinci bölümde ise Türkçe zaman kalıplarının Arapça karşılıkları
verilmiş ve karşılaştırılması yapılmıştır. Böylece zaman ifadeleri-
nin Arapça ve Türkçe açısından öğrenim ve öğretiminin kolaylaştı-
rılması amaçlanmıştır.

Anahtar Kelimeler Arap Dili ve Belagati, Arapça Fiiller, Fiilimsiler, Zaman İfadesi,
Türkçe Kipler
Tam Metin Erişim https://yayin.okuokut.org

Etkinlikler 35

On Temel Eser Örneğinde
Dini ve Ahlâki
Değerler

O
&
YayınNo 3
Kitap Adı On Temel Eser Örneğinde Dini ve Ahlâki Değerler
ISBN 978-605-74416-2-1
Yazar Dr. Fatma Kurttekin
0000-0002-5083-4746
Editör Dr. İshak Tekin
0000-0002-3850-5691
Yayın Türü E-Kitap
Yayın Tarihi 25 Haziran 2021
Özet Çocukluktan itibaren dinlenilen masallar ve ninniler, okunan

hikâyeler ve romanlar ruh dünyamızı etkilemekle kalmayıp dini ve
ahlâki gelişimimizi de etkilemektedir. Bu bağlamda araştırmada,
2005 yılında MEB tarafından tav- siye edilen 100 Temel Eser
içinden öğrencilerin en çok okuduğu kitapların dini ve ahlâki
gelişimlerini etkileyip etkilemediği, kitaplarda dini ve ahlâki
değerlerin nasıl işlendiği incelenmeye çalışılmıştır.

Çalışmaya temel oluşturan problemleri şu şekilde özetlemek
mümkündür: 100 Temel Eser içinden seçilen kitaplarda dini ve
ahlâki değerler nasıl işlenmektedir? DKAB programlarında hangi
değerlere yer verilmektedir? Dini ve ahlâki değerlerin öğretiminde
edebi eserlerden faydalanılabilir mi? Bahsedilen eserler DKAB
derslerinde kullanılabilir mi? Bahsedilen eserler öğrencilerin dini
ve ahlâki eğitimini nasıl etkilemektedir?

Bu problemlerin incelenmeye çalışıldığı araştırmada, betimsel
alan araştırması yöntemi kullanılarak bazı dini ve ahlâki değerler
tespit edilmiş ve bu değerlerle ilgili yorumlar yapılmıştır. Daha
sonra bahsedilen kitaplar temel alınarak hazırlanan anketler farklı
liselerin 1. sınıfında okuyan 200 öğrenciye uygulanmıştır.
Uygulamadan sonra öğrenciler ve öğretmenlerle görüşmeler

36 Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021

yapılmıştır. Elde edilen bulgular SPSS programıyla analiz
edilmiştir.

Sonunda, bahsedilen kitaplarda dini ve ahlâki değerlerin yoğun
olarak işlendiği, öğrencilerin 100 Temel Eserde yer verilen
kitapları okuduğu ve etkilendiği ancak DKAB derslerinde
kullanılması (okonusunda, kitapları sanat eseri olarak
görmelerinden (odolayı o zihinsel (O karmaşıklık (o yaşadıkları
görülmüştür. Bununla birlikte dini ve ahlâki değerleri belirli bir
kesim ya da zamanla sınırlandırmayan, günümüzle bağlantı
kurabilen, öğrencilerin ilgi ile ihtiyaçlarını dikkate alan ve
gerçeklik algısına uyan eserlerin yazılmasına ihtiyaç olduğu ortaya
çıkmıştır.

Anahtar Kelimeler Din Eğitimi, Değer, Dini Değerler, Ahlâki Değerler, 100 Temel Eser,
Türkiye
Tam Metin Erişim https://yayin.okuokut.org

Etkinlikler 37

İSNAD

Atıf Sistemi
Citavi Kılavuzu
Bp crtavi
lr AÇI

Yayın No 4
Kitap Adı İSNAD Atıf Sistemi 2. Edisyon Citavi Şablonu Kullanım Kılavuzu
ISBN 978-605-74416-3-8
Yazar Dr. Osman Arpaçukuru

0000-0002-7514-475X
Editör Dr. Abdullah Demir

0000-0001-7825-6573
Yayın Türü E-Kitap
Yayın Tarihi 25 Temmuz 2021
Özet Citavi, başta ilahiyat alanında olmak üzere bilimsel araştırma ve

yazımda literatür taramasından araştırmanın raporu- nun (maka-
lenin, tezin, kitabın) son düzeltme öncesi taslaklarını yazmaya ka-
dar olan bütün süreçlerde akademisyene yardımcı olan bir yazılım-
dır.

Araştırma faaliyetlerini ve süreçlerini kolaylaştıran, hızlandıran ve
sağlam bir örgüyle tamamlamayı sağlayan özellik- leri ve sunduğu
araçlarıyla benzerlerinden ayrılır. Arapça ve Türkçe dahil birçok
dili tam destekler ve bu dillerde hatasız yazma imkanı sunar. Her
türlü tarih ve sayfa numarası girişlerinin kullanıcı tarafından ya-
zıldığı şekliyle yazımına izin verir.

Citavi, kaynak-referans yönetimi ile bilgi organizasyonunu aynı
çatı altında bir araya getirmiştir. Bu sayede bibliyog- rafya ve bilgi
fişleri oluşturma, fişleri düzenleme, değiştirme, çeşitli kategorilere
ayırma, araştırmanın içindekiler listesinde gösterilen bölüm ve
başlıklara bağlama ve bunları kolay bir şekilde Word dosyasına ak-
tarma gibi birçok özelliğe ve kullanışlı araca sahiptir. Bu sayede
uzun zaman alan ve yorucu klasik bibliyografya ve bilgi fişleme
aşamasını, kullanışlı ara yüzü ve gelişmiş araçları sayesinde keyifle

38 Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021

ve kolay sürdürülebilir bir araştırma sürecine dönüştürür. Özel-
likle bibliyografya ve bilgi fişleri oluşturma sistemini araştırmacı-
lar büyük beğeniyle karşılayacaklar ve keyifle kullanacaklardır.
Sahip olduğu özellikler ve sunduğu araçlar sayesinde tez, makale
ve kitabın son düzeltme öncesi taslakları Word uygu- lamasına ge-
rek duyulmadan doğrudan Citavi'de yazılabilir. Araştırmacı
böylece Citavi ve Word uygulamaları arasında gidip gelmeden
doğrudan tek program üzerinden çalışmasını rahatlıkla sürdürebi-
lir ve tamamlayabilir.

Özellikle ilahiyat alanında olmak üzere bütün alanlarda bilimsel
araştırma ve yazım süreçlerinin neredeyse tamamında araştırma-
cının işlerini oldukça kolaylaştırdığı, hızlandırdığı ve sağlam bir
örgüyle kurgulanmasına olanak sağladığından biz de ülkemizde
araştırmacıların bu yazılımdan faydalanmalarını sağlamak istedik.
Bu maksatla bir sene önce İSNAD Atıf Siste- mine uygun eklentisini
ve kullanım kılavuzunu araştırmacıların kullanımına sunmuştuk.
Şimdi de aynı kullanım kılavuzunu gözden geçirilmiş, ilaveler ya-
pılmış ve görsel yönden daha iyileştirilmiş olarak araştırmacılara
sunmanın mutluluğunu yaşı- yoruz.

Anahtar Kelimeler Akademik Yazım, Literatür Tarama Araçları, Referans Yönetim
Araçları, Atıf Yapmak, Kaynak Göstermek, Citavi
Tam Metin Erişim https://yayin.okuokut.org

Etkinlikler 39

Kapak

TÜRKİYE
SOSYAL
BİLİMLER
SEMPOZYUMU

2101281

YayınNo

Kitap Adı

Türkiye Sosyal Bilimler Sempozyumu - 2021 Bildiri Özetleri Kitabı

ISBN

978-605-74416-4-5

Editör

Dr. Abdullah Demir
0000-0001-7825-6573

Yayın Türü

E-Kitap

Yayın Tarihi

28 Ağustos 2021

Özet

Türkiye Sosyal Bilimler Sempozyumu, Sosyal Bilimler alanında
araştırmalarını sürdüren profesyoneller ile bu alanda eğitimlerine
devam eden lisansüstü öğrencileri bir araya getirerek tecrübe ak-
tarımına imkân sağlamak, disiplinler arası çalışmaları güçlendir-
mek ve akademik üre- time katkı sağlamak amacıyla Oku Okut Aka-
demi tarafından düzenlenmektedir. Sempozyuma; Arkeoloji, Ant-
ropoloji, Edebiyat, Eğitim, Felsefe, Filoloji, Hukuk, İktisat, İlahiyat,
İletişim, İşletme, Mimarlık, Psikoloji, Sanat, Siyaset Bilimi, Sosyal
Hizmet, Sosyoloji, Tarih ve Uluslararası İlişkiler alanlarında hazır-
lanan bildiriler ile başvuru yapılabil- mektedir. Başvurular, Sem-
pozyum Bilim Kurulu tarafından incelenmekte ve en az iki hake-
min değerlendirmesine sunulmaktadır. Kabul edilen bildirilerin
özetleri ve tam metinleri Oku Okut Yayınları tarafından açık erişim
olarak okuyucularla buluşturulmaktadır. Bu kitap, 28 Ağustos 2021
tarihinde gerçekleştirilen Türkiye Sosyal Bilimler Sem- pozyu-
mu'nda sunulan bildiri özetleri içermektedir.

Anahtar Kelimeler

Sosyal Bilimler Sempozyum Türkiye, Oku Okut Akademi, Türkiye,
Sosyal Bilimler Sempozyumu, Bildiri Özetleri Kitabı

Tam Metin Erişim

https://yayin.okuokut.org

40 Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021

Kur'ân Dilinde
Yemin Uslübu

Kapak

YayınNo 6
Kitap Adı Kur'ân Dilinde Yemin Üslübu
ISBN 978-605-74416-5-2
Yazar Dr. Mehmet Çalışkan
0000-0003-1865-7732
Editör Dr. Ayşe Uzun
0000-0002-5359-6827
Yayın Türü E-Kitap
Yayın Tarihi 25 Eylül 2021
Özet Bu çalışmada özelde süre bağlamında genelde Kur'ân

yapıl- mıştır.

içinde bırakırlardı.

bütünlüğünde kasemlerin ne anlama geldiğikonusuele alınmıştır.
Dört bölümden oluşan çalışmanın giriş kısmında konu; kapsam ve
yöntem bakımından incelenmiştir. Birinci bölümde kavramsal
çerçeve içinde kasem, yemin ve hilf gibi kavramların birbiriyle ay-
niliği ve farklığı üzerinde duruldu. Dilsel çerçeve içerisindekasem
için kullanılan harfler; kendisiyle yemin edilen (muksemun bih) ve
yeminin cevabı (muksemun aleyh) açıklanmıştır. Yine birinci
bölümde yemin çeşitlerinden "zahir" ve "muzmar"ın açıklaması

Çalışmanın ikinci bölümünde İslam öncesi dönemde Arap dili ve
kültüründeki kasem geleneği incelenmiştir. Cahiliyedeki yemin
konuları arasında Allah, kâbe, putlar, zaman ve birçok tabiat var-
lıkları bulunmaktadır. İslam öncesi dönemde maddi menfaatler
elde etmek için yemin ifadeleriyle beraber şairler, sihirbazlar,
kâhinler gizemli sözler söyleyerek insanların kendilerine inanma-
larını ve yönelmelerini sağlıyorlardı. Özellikle kâhinler, kendi
inanç ve kültürlerine göre kendisiyle yemin edilen şeyi ifade ettik-
leri halde cevabını söylemediklerinden yeminlerini gi- zemlilik

Etkinlikler 41

Üçüncü bölümde Mekki-Medeni sürelerdeki kasem şekilleri muka-
yese edilmiş ve bu bağlamda Mekki sürelerdeki kasemlerin genel
itibariyle açık yemine örnek teşkil ettiği tespit edilmiştir. Bu
bölümde ayrıca Allah'ın zat ve sıfatlarıyla yemin ettiğine dair
örneklerin yanında hem müşahhas hem de mübhem varlıklara ye-
min ettiği hususu belirtilmiştir. Bu bağlamda Medeni sürelerdeki
kasemlerin kapalı yeminlere örnek oluşturduğu tespiti de yapıl-
mıştır. Yeminler, kendisiyle yemin edilen hususların insanlar
açısından önemli olduğuna dikkat çektiği gibi, yeminin cevabı hak-
kında da bir giriş oluşturduğu muhakkaktır. Çünkü yeminler ce-
vaplarıyla ancak tamamlanır ve anlaşılır hale gelir. Cevapsız yemin
ise niçin yemin edildiği belli olmayan bir eyleme dönüşür. Üçüncü
bölümde ayrıca Kur'ân'da yeminüslübu içerisinde yeminedilenler-
leyemine cevap teşkil edenlere dair ilgili örnekler yer almıştır. Ay-
rıca Kur'ân kıssalarındaki yemin örnekleri de bu bölümde ele alın-
mıştır.

Dördüncü bölümde ise kasemin muhtemel sebepleri, hedefleri, ne-
ticeleri, Allah'ın yemin etmesi incelenmiş olup bu bölümde ayrıca
kasemin fıkhi boyutuna da işaret edilmiştir. Yüce Allah'ın varlık-
lara yemin etmeyeceği düşüncesinde olanlar, yeminin ancak ye-
min edileni yüceltmeyi hedeflediğinden bunun Allah için
düşünülemeyeceği görüşünü ileri sürmüşlerdir. Allah'ın varlıklara
yemin etmesi yemin edilen varlıkların fayda ve zararına dikkat
çekmek içindir. Ayrıca Allah'ın değişik varlıklara yemin etmesi, o
varlıklar üzerinden kendisine yemin etmesi anlamına gelmektedir.
Zira yemin edilen nesnelerin başında "rab" lafzının olduğunu
söyleyenler incir'e yapılan yemini "Tin'in rabbine yemin olsun"
şeklinde anlamışlardır.

Sonuç kısmında yeminin, tarihin başlangıcından itibaren insanlar
ve toplumlar arasında güven ve itimat telkin etmek için dilsel ile-
tişim ve etkileşim aracı olduğu sonucuna varılmıştır. Buradan ha-
reketle şunu söylemek mümkündür: Cahiliye dönemindeinsanlar
kendilerince kutsal saydıkları herhangi bir şeye yemin ederken,
İslâmi dönemde yeminin sadece Allah'a yapılması istenmiştir.
İslami dönemde yeminle ilgili hükümler konmuş, gerekmediği
sürece yemin edilmemesi istenmiş ve Müslümanların gereksiz
yere yemin etmeleri hoş karşılanmamıştır. Bu bağlamda yalan yere
yapılan yemin büyük günahlardan sayılmıştır.

Anahtar Kelimeler

Tefsir, Kur'ân, Yemin, Hilf, Üslüb, Cahiliye Dönemi, Mekki, Medeni

Tam Metin Erişim

https://yayin.okuokut.org

42 Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021

Kur'ân Dilinde
Yemin Uslübu

Kapak

YayınNo 7
Kitap Adı Kur'ân Dilinde Yemin Üslübu
ISBN 978-605-74416-5-2
Yazar Dr. Mehmet Çalışkan
0000-0003-1865-7732
Editör Dr. Ayşe Uzun
0000-0002-5359-6827
Yayın Türü Matbu
Yayın Tarihi 25 Eylül 2021
Özet Bu çalışmada özelde süre bağlamında genelde Kur'ân

yapıl- mıştır.

içinde bırakırlardı.

bütünlüğünde kasemlerin ne anlama geldiğikonusuele alınmıştır.
Dört bölümden oluşan çalışmanın giriş kısmında konu; kapsam ve
yöntem bakımından incelenmiştir. Birinci bölümde kavramsal
çerçeve içinde kasem, yemin ve hilf gibi kavramların birbiriyle ay-
niliği ve farklığı üzerinde duruldu. Dilsel çerçeve içerisindekasem
için kullanılan harfler; kendisiyle yemin edilen (muksemun bih) ve
yeminin cevabı (muksemun aleyh) açıklanmıştır. Yine birinci
bölümde yemin çeşitlerinden "zahir" ve "muzmar"ın açıklaması

Çalışmanın ikinci bölümünde İslam öncesi dönemde Arap dili ve
kültüründeki kasem geleneği incelenmiştir. Cahiliyedeki yemin
konuları arasında Allah, kâbe, putlar, zaman ve birçok tabiat var-
lıkları bulunmaktadır. İslam öncesi dönemde maddi menfaatler
elde etmek için yemin ifadeleriyle beraber şairler, sihirbazlar,
kâhinler gizemli sözler söyleyerek insanların kendilerine inanma-
larını ve yönelmelerini sağlıyorlardı. Özellikle kâhinler, kendi
inanç ve kültürlerine göre kendisiyle yemin edilen şeyi ifade ettik-
leri halde cevabını söylemediklerinden yeminlerini gi- zemlilik

Etkinlikler 43

Üçüncü bölümde Mekki-Medeni sürelerdeki kasem şekilleri muka-
yese edilmiş ve bu bağlamda Mekki sürelerdeki kasemlerin genel
itibariyle açık yemine örnek teşkil ettiği tespit edilmiştir. Bu
bölümde ayrıca Allah'ın zat ve sıfatlarıyla yemin ettiğine dair
örneklerin yanında hem müşahhas hem de mübhem varlıklara ye-
min ettiği hususu belirtilmiştir. Bu bağlamda Medeni sürelerdeki
kasemlerin kapalı yeminlere örnek oluşturduğu tespiti de yapıl-
mıştır. Yeminler, kendisiyle yemin edilen hususların insanlar
açısından önemli olduğuna dikkat çektiği gibi, yeminin cevabı hak-
kında da bir giriş oluşturduğu muhakkaktır. Çünkü yeminler ce-
vaplarıyla ancak tamamlanır ve anlaşılır hale gelir. Cevapsız yemin
ise niçin yemin edildiği belli olmayan bir eyleme dönüşür. Üçüncü
bölümde ayrıca Kur'ân'da yeminüslübu içerisinde yeminedilenler-
leyemine cevap teşkil edenlere dair ilgili örnekler yer almıştır. Ay-
rıca Kur'ân kıssalarındaki yemin örnekleri de bu bölümde ele alın-
mıştır.

Dördüncü bölümde ise kasemin muhtemel sebepleri, hedefleri, ne-
ticeleri, Allah'ın yemin etmesi incelenmiş olup bu bölümde ayrıca
kasemin fıkhi boyutuna da işaret edilmiştir. Yüce Allah'ın varlık-
lara yemin etmeyeceği düşüncesinde olanlar, yeminin ancak ye-
min edileni yüceltmeyi hedeflediğinden bunun Allah için
düşünülemeyeceği görüşünü ileri sürmüşlerdir. Allah'ın varlıklara
yemin etmesi yemin edilen varlıkların fayda ve zararına dikkat
çekmek içindir. Ayrıca Allah'ın değişik varlıklara yemin etmesi, o
varlıklar üzerinden kendisine yemin etmesi anlamına gelmektedir.
Zira yemin edilen nesnelerin başında "rab" lafzının olduğunu
söyleyenler incir'e yapılan yemini "Tin'in rabbine yemin olsun"
şeklinde anlamışlardır.

Sonuç kısmında yeminin, tarihin başlangıcından itibaren insanlar
ve toplumlar arasında güven ve itimat telkin etmek için dilsel ile-
tişim ve etkileşim aracı olduğu sonucuna varılmıştır. Buradan ha-
reketle şunu söylemek mümkündür: Cahiliye dönemindeinsanlar
kendilerince kutsal saydıkları herhangi bir şeye yemin ederken,
İslâmi dönemde yeminin sadece Allah'a yapılması istenmiştir.
İslami dönemde yeminle ilgili hükümler konmuş, gerekmediği
sürece yemin edilmemesi istenmiş ve Müslümanların gereksiz
yere yemin etmeleri hoş karşılanmamıştır. Bu bağlamda yalan yere
yapılan yemin büyük günahlardan sayılmıştır.

Anahtar Kelimeler

Tefsir, Kur'ân, Yemin, Hilf, Üslüb, Cahiliye Dönemi, Mekki, Medeni

Tam Metin Erişim

https://yayin.okuokut.org

44 Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021

ON
RAN
di

Esmâ-i Hüsnâya
Dayanan
Kelâm Anlayışı

Kapak Ebü İshak es: Saftâr Örneği
©
YayınNo 8
Kitap Adı Esmâ-i Hüsnâya Dayanan Kelâm Anlayışı: Ebü İshâk es-Saffâr Ör-
neği
ISBN 978-605-74416-0-7
Yazar Hümeyra SEVGÜLÜ HACİİBRAHİMOĞLU
ORCID 0000-0001-7841-0665
Editör Dr. Abdullah DEMİR
ORCID 0000-0001-7825-6573
Yayın Türü Matbu
Yayın Tarihi 29 Mayıs 2021
Özet Bu kitapta, Ebü İshâk es-Saffâr'ın (6l. 534/1139) kelâmi görüşleri,

Telhişü'l-edille li-kavâ"idi't-tevhid adlı eserinde Allah'ın isimleri-
nin anlamlarını açıklarken yap-tığı yorumlar çerçevesinde ele alın-
maktadır. Ebü İshâk es-Saffâr, 6./12. yüzyıl Hanefi-Mâtüridi âlim-
lerinden biridir. Kelâma dair Telhişü'l-edille eserinde esmâ-i hüsnâ
konusuna ayrıntılı olarak yer vermektedir. İki cilt hâlinde yayım-
lanan bu eserin yaklaşık üçte birlik bir kısmını esmâ-i hüsnâ ko-
nusu oluşturmaktadır. Bu kısım incelendiğinde, Saffâr'ın Allah'ın
varlığı, birliği ve sıfatları ile ilgili konu-lar başta olmak üzere pek
çok konuyu 175 esmâ-i hüsnâya dayanarak izah ettiği görülmekte-
dir. O, esmâ-i hüsnâ bö-lümünde yer vermediği bazı isimlere ise
müs-takil başlıklar altında değinmektedir. Örneğin el-Mütekkelim
ismi kelâm sıfatını bağlamında ve halku'I-Kur'ân ile icâz'ul-Kur'ân
gibi konularla ilişkili bir şekilde ele almaktadır. Bu isimler de lis-
teye dahil edildiğinde sayı 178'e ulaşmaktadır. Bu durumda eserin
yarısını esmâ-i hüsnâ konusu teşkil etmektedir.

Saffâr, esmâ-i hüsnâ bölümünde alfabetik bir sıra içerisinde ele al-
dığı ilâhi isimleri öncelikle lugavi (semantik) yönden izah etmek-
tedir. Sonrasında ise de-ğerlendirdiği ilahi ismi, bir kelâm konusu
ile bağlantı kurarak kelâmi perspektif-le açıklamaktadır. Esmâ-i

Etkinlikler 45

hüsnâ temelinde ele alınan konuların hilâfet meselesi hariç diğer
kelâm bahislerini kapsadığı görülmektedir. Saffâr öncesi Hanefi-
Mâtüridi kelâm literatürü içinde esmâ-i hüsnânın bu kadar kap-
samlı ele alındığı başka bir eser bilinmemektedir.

Bu kitap; üç ana bölümden oluşmaktadır. "Metodolojik Çerçeve"
başlıklı giriş bölümünde çalışmanın konusu, önemi, amacı, yön-
temi, kaynakları ve Saffâr ön-cesi dönemde kaleme alınan esmâ-i
hüsnâ litaratürü hakkında bilgi verilmiştir. Birinci bölümde
Saffâr'ın yaşadığı sosyo-kültürel çevre olan Mâverâünnehir böl-
gesi ile Buhara ve Merv şehirlerinin siyasi, sosyal ve dini durumu
ortaya konul-maya çalışılmıştır. İkinci bölümde esmâ-i hüsna ko-
nusunun anlaşılmasına temel oluşturan isim, tesmiye, müsemmâ,
sıfat ve vasf gibi kavramlar ile esmâ-i hüsnânın sayısı ve ihsâsı gibi
kelâmi tartışmalara değinilmiştir. Bölüm sonuna Saffâr'ın rivayet
ettiği 178 ilahi isme dair ayrıntılı bir tablo eklenmiştir. Üçüncü bö-
lümde öncelikle, Saffâr'ın esmâ-i hüsnâyı izah ederken dikkate al-
dığı kelâmi ilkeler tespit edilmeye çalışılmıştır. Sonrasında ise
Saffâr'ın Telhişü'l-edille'de ilâhi isimleri açıklarken ortaya koy-
duğu kelâmi görüş ve değerlendirmeler belir-lenerek sistematik
bir şekilde kategorize edilmiştir. Bu kapsamda ele alınan her konu-
nun sonuna ilgili ilâhi isimleri ve bağlantılı olduğu tartışmaları içe-
ren tab-lolar eklenmiştir. Sonuç bölümünde ise Saffâr'ın esmâ-i
hüsnâ anlayışına daya-nan kelâm yöntemine dair ulaştığımız so-
nuçlara yer verilmiştir. Bu kitapta onun, esmâ-i hüsnânın W75"inde
kelâmi yorumlarda bulunduğu ve bilgi-varlık bahsin-den âhiret
hayatına kadar bütün kelâm konularını esmâ-i hüsnâ ile bağlantılı
yorumladığı tespit edilmiştir. Ulaşılan bu sonuçlar, Saffâr'ın kelâm
anlayışının ilâhi isimlerin yorumuna dayandığını ortaya koymak-
tadır.

Anahtar Kelimeler Kelâm, Esmâ-i hüsnâ, Allah'ın Güzel İsimleri, Mâtüridilik, Ebü İshâk
es-Saffâr, Telhişü'l-edille li-kavâ"idi't-tevhid
Tam Metin Erişim https:/ /yayin.okuokut.org

46 Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021

Kapak

Suüdü'I-Mevlevi
Hayatı, Eserleri ve Divânı
(Zâdegân)

YayınNo

Kitap Adı

Su'üdu'I-Mevlevi: Hayatı, Eserleri ve Divânı (Zâdegân)

ISBN

978-605-74416-8-3

Yazar

Necati İşler

Editör

Hüseyin Şıra

Yayın Türü

E-Kitap

Yayın Tarihi

19 Kasım 2021

Özet

Suudü'I-Mevlevi, Osmanlı'nın son dönemine, Cumhuriyet'in ise ilk
yıllarına şahit olmuş hattat ve şair bir zattır. Edebi kişiliğinin oluş-
masında babasının, Mev-levi dostlarından Tahirü'l-Mevlevi'nin ve
İstanbul'un ilim ve kültür ortamının katkıları olmuştur. Dönemin
ünlü hattatlarından dersler alarak kendisini hat sa-natında yetiş-
tirmiştir. Osmanlı döneminde yirmi yıl encümen katipliği yapan
Suudü'l-Mevlevi, medreselerde yazı muallimliğinde de bulunmuş-
tur. Millet Kü-tüphanesi ve Merkez Efendi Camii'nde görev yap-
mıştır. Suudü"İ-Mevlevi, "Encü-men-i Şuara" adı altında bir araya
gelen şairler topluluğunu takip etmiştir. Bu topluluğun kuvvetli şa-
irlerinden Yenişehirli Avni'yi örnek almıştır. Suudü'I-Mevlevi'nin
bütün şiirlerini toplayan tek eseri Zâdegân'dır. Şiirlerinin tama-
mına yakınında "Suud" mahlasını kullanmıstır. Pek çok gazel ve
kaside yazmıştır. Zâdegân'da 806 adet manzume vardır. Bu manzu-
melerden 389 adedi gazeldir. Mevlânâ ve Mesnevi sevgisi
Zâdegân'da ayrı bir yer tutmaktadır.

Anahtar Kelimeler

20. Yüzyıl Divan Şiiri, Mehmet Suud Yavsı Ebussuutoğlu, Suudü"-
Mevlevi, Hattat, Divan Şairi, Zâdegân.

Tam Metin Erişim

https://yayin.okuokut.org

Etkinlikler 47

İlahiyat
Araştırmalarında
Veri Taraması

Veri Tabanları - Kütüphaneler - Atıf Dizinleri

Kapak

YayınNo 10

Kitap Adı İLAHİYAT ARAŞTIRMALARINDA VERİ TARAMASI
Veri Tabanları-Kütüphaneler -Atıf Dizinleri

ISBN 978-605-74416-9-0

Yazar Dr. Harun BEKİROĞLU - Talip TUĞRUL
0000-0001-6815-8312 - 0000-0002-2946-8948

Editör Dr. Abdullah DEMİR
0000-0001-7825-6573

Yayın Türü E-Kitap

Yayın Tarihi 25 Aralık 2021

Özet Bu çalışma, İslami ilimler özelinde ön plana çıkan ulusal ve

uluslararası veri tabanlarını, kütüphaneleri ve atıf tespit eden di-
jital mecraları tanıtmayı amaçlamıştır. Bunlarla birlikte atıf üze-
rindeki veri tabanları da araştırmanın içerisine dâhil edilmiştir. Li-
teratür taraması, akademik çalışmanın sacayaklarından birisidir.
Günümüzde literatür taraması genellikle sanal ortamlardaki veri
tabanları ile yapılmaktadır. İslami ilimlerin tüm disiplinlerine ait
literatürü, ayrıntılarıyla barındıran tek bir veri tabanı mevcut de-
ğildir. Birden çok veri tabanı araması ile daha kapsamlı bir litera-
türe ulaşılması mümkün olacaktır. Ancak önümüzdeki gelişmeler,
veri tabanlarının gün geçtikçe kapsamlarını büyüteceklerini gös-
termektedir. Bu kapsamda klasik kaynaklar, yazmalar, tarihsel ka-
yıtlar, arşiv ve siciller, güncel çalışmalar (kitap, tez, makaleler),
akademik ve popüler dergiler, görsel malzemeler (afişler, kartpos-
tallar, pullar vs.), sesli ve görüntülü kayıtlar, gazeteler, bütünüyle
dijital ortama ak-tarılarak bu veri tabanlarının bünyesine kullanı-
cıların hizmetine sunulacaktır. İslami ilimler akademyası hızlı bir
şekilde dijitalleşmektedir. Birçok elektronik ilmi program da geli-
şimini sürdürmektedir. Araştırmamız, Türkiye İlahiyat ve İslami
ilimler fakültelerinin sıklıkla kullanması gereken veri tabanlarının

48 Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021

tanıtılmasıyla sınırlandırılmıştır. Özellikle literatür taraması ve li-
sansüstü eğitime başlayanların görmesi ve bilmesi gereken sitele-
rin tanıtılması da amaçlanmıştır. Çalışmamızda İslami ilimler ala-
nında yaygın olarak bilinen veri tabanları ve kütüphanelerin web
sayfalarından tanıtıcı bilgiler alınarak ilgili veri tabanları tanıtıl-
maya çalışılmıştır. Bunun yanı sıra "İlahiyat alanında dijital bir
ortamda veya veri tabanında yer alan bir tez, makale, dergi
nasıl aranır? Nasıl bulunur? Nerede bulunur?" sorularının ce-
vapları verilmeye çalışılmış, uygulamalı olarak da gösterilmiştir.
Uygulamalar gösterilirken her bir dizin, veri tabanı ve kütüphane-
nin dikkat edilmesi gereken tarafına dair ekran görüntüleri alına-
rak konu teyit edilmiştir.

Anahtar Kelimeler İlahiyat, Bilimsel Araştırma Teknikleri, Dijital Kütüphane, Araş-
tırma Metotları, Veri Tabanları, Dizin ve İndeksler
Tam Metin Erişim https://yayin.okuokut.org

Etkinlikler 49

3. Sempozyum: Türkiye Sosyal Bilimler Sempozyumu

Türkiye Sosyal Bilimler Sempozyumu, Sosyal Bilim-
ler alanında araştırmalarını sürdüren profesyoneller
ile bu alanda eğitimlerine devam eden lisansüstü öğ-
rencileri bir araya getirerek tecrübe aktarımına
imkân sağlamak, disiplinler arası çalışmaları güçlen-
dirmek ve akademik üretime katkı sağlamak ama-
cıyla Oku Okut Akademi tarafından 28 Ağustos 2021 ta-
rihinde düzenlenmiştir. Sempozyuma yapılan başvu-
rular, Sempozyum Bilim Kurulu ve iki dış hakem ta-
rafından değerlendirmiştir. Kabul edilen bildirilerin
özetleri ve tam metinleri, sempozyumdan önce, Oku
Okut Yayınları tarafından açık erişim olarak okuyucu-
larla buluşturulmuştur.

TÜRKİYE
SOSYAL

2405281

BİLİMLER
SEMPOZYUMU

Sempozyum

Oturumlar Konular

Katılımcı
Sayısı

Türkiye Sosyal Bilimler
Sempozyumu — 2021

Sosyal Bilimlerde Veri Analizi
ve Referans Yönetim Yazılımla-
rının Kullanımı

Afganistan'da Dini ve Sosyokül-
türel Hayat

Ebü Hanife ve Etkisi

Mâtüridilik Araştırmaları Eğitim, Felsefe, Kelâm,
İslam Mezhepler Tarihi Araştır- Mezhepler Tarihi,

maları Psikoloji, Sosyal Bilim-

Kelam ve Felsefe Araştırmaları | ler, Sosyoloji, Tasavvuf

Tarih Araştırmaları

Eğitim Araştırmaları

Tasavvuf Araştırmaları

Dil ve Tefsir Araştırmaları

Din Sosyolojisi ve Din Psikolo-
jisi Araştırmaları

https://sempozyum.okuokut.org

ACTIVTTTES IN 2021

1. Educational Activities: Oku Okut Academy

Okut Okut Academy is an online academic education platform established by Okut
Okut Association on March 27, 2021. Okut Okut Academy is a distance education pro-
ject carried out by Okut Okut Association with the technological opportunities bro-
ught by distance education.

The Okut Akademi: Online Academic Education Platform Project, is envisaged to
support students at all levels and our citizens who could not complete their education
due to various reasons, and to provide teachers and material support with distance
education technology to the participants. The project; is aimed to support students
and disadvantaged groups seeking the information they need and to provide oppor-
tunities for individuals who want to improve themselves.

The goal of the Okut Okut Academy is to implement a digital education platform
that will allow individuals to transfer their experience and expertise to other indivi-
duals free of charge. All individuals; can take part in the project as "learners" or "te-
achers".

Okut Academy; offers free service to all participants with a strong infrastructure
that includes information production and transfer technologies such as distance edu-
cation (LMS) and live broadcast systems, video, document, and news portals.

Institution Name Oku Okut Academy
Foundation Year 27 Mart 2021
Tax Number çubuk VD 6390840724
Address Yıldırım Beyazıt Mah. Fatih Cad. No. 8/2 Çubuk/ ANKARA
Post Code 06760
Training Coordinator Hümeyra Sevgülü Haciibrahimoğlu
Email postaGdokuokut.org
Phone 0312 90615 99
Web www.okuokut.org
Logo
a a rr e aş
OKU OKUT
AKADEMİ

Etkinlikler 51
1.1. Free Online Courses
, Partici-
No /Course Name Course Instructor |Category (| Period pals Mode
İngilizce Metin
gz Arş. Gör. EsatTo-|. ... Haftada Bir Çevrim
1 |Okumaları: Başlan- İngilizce 210 ği
mi sun (12 Hafta) İçi Ders
gıç Seviyesi
İngilizce (o Metin i N
yi en e Girin Dr. Öğr. Üyesi le Haftada Bir mi Çevrim
; 7 :
ğ Burcu Türkmen gi (12 Hafta) İçi Ders
Düzey
İngilizce (o Metin
8 a . Doç. Dr. Arif) Haftada Bir Çevrim
3 JOkumaları: İleri İngilizce 126 zi
Ni Bakla (12 Hafta) İçi Ders
Düzey
Târihu'l-ümem e Gey
N oç. Dr. Mustafa , evrim
4 |velkmülük Oku- S Kelam HaftadaBir o (69 .
Selim Yılmaz İçi Ders
maları
hu'l-Fıkhi'-ek- |Doç. Dr. Mustaf: i
5 eti a ii Mile Tarih Haftada Bir 118 geye
ber Okumaları Selim Yılmaz İçi Ders
et-Temhid fi Miz. Gk Mimi Geyri
A rş. Gör. Yusu , evrim
6 Juşüli'd-din Oku- ş Kelam Haftada Bir (o (80 ii
Arıkaner İçi Ders
maları
Doç. Dr. Muham- İs :
, slam , evrim
7 JİslamFelsefesi met Caner |l- Bele İki Haftada Bir | 94 li
N elsefesi i Ders
GAROĞLU $
İmâm-ı oOÂzam'ın Doç. Dr. Mustafa evrim
9 Ga İ S Kelam HaftadaBir o |39 SN
Akâid Risaleleri (| | Selim Yılmaz İçi Ders
Kadın ve ÇocuğalDr. Ayşe Mine : Çevrim
8 Psikoloji (o | İki AydaBi 29 :
Dâir okumalar Akar ii a İçi Ders
el-<Âlim ve'l- Ks tn Suni i
rş. Gör. Yusu evrim
10 (müteallim Oku- ş Kelam HaftadaBir o (31 ©
Arıkaner İçi Ders
maları
el-Fıkhü'l-ekber (o |Dr. Öğr. Üyesi Ab- Çevrim
1 Kelam HaftadaBir o (40 k
Okumaları dullah Demir İçi Ders
Tefsir Usülü Semi- | Prof. Dr. Ali Kara- , , Çevrim
12 , Tefsir HaftadaBir o (7 e
nerleri taş İçi Ders
KURAMER Kütüp-
e Dr. Mehmet | Araştırma |. .. Çevrim
13 (hane (o Programı Üç Gün 100
Apaydın & Yazım İçi Ders
Eğitimi
Sâhih-i (oo Buhâri Prof. Dr. Ahmet i
1 Nİ ayr e poe ni Haftada Bir | (45 km
Okumaları Yıldırım İçi Ders

52 Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021

1.2. Free Lessons (Video Archive)

Course

rının Kullanımı

Dr. Öğr. Üyesi
Osman Arpaçu-
kuru - Dr. Öğr.
Üyesi (Osman
Aydın

No |Course Name Category Period /Participants | Mode
Instructor
Ana Hatlarıyla Doç. Dr. Aydın | Araştırma & Yazım,
1 vi i " : 210 Video
Word Dersi Taş Bilgisayar
el-Mekte-
e $ Doç. Dr. Aydın| Araştırma & Yazım, R
betü'ş-Şâmile Ta e 10 305 Video
2 |Dersleri > gisay
Z Doç. Dr. A Ar Y ; l
- tera. oç. Dr. Aydın raştırma & Yazım i ai 5
Dersleri Taş Bilgisayar
Güncel Kelâm Doç. Dr. Meh- :
2 > Kelam 86 374 Video
Tartışmaları (o|met Bulgen
el-Meâlim
Prof. Dr. Osman
5 fi uşüli'd-din enin Kelam 24 5 Video
em
Okumaları
İN Prof. Dr. Osman
rof. Dr.
6 o |berâhin Di Kelam 8 170 Video
Okumaları
Öğr. Gör. Süley-
7 İTecvidDersleri © "Kur'ân - Tecvid 24 154 Video
man Kılıç
Belâgat-i Mü-
gagalı Mot pr Ali Bu- ,
8 |yessera Oku- iu Arapça 14 151 Video
maları
Doç. Dr. Arif
Bakla - Dr. Öğr.
Üyesi Talip De-
N mir - Doç. Dr.
Referans Yöne- iyii
9 |tim Yazılımla- Araştırma & Yazım |350 350 Video

Etkinlikler 53
1.3. Conferences and Seminars
No| Conference Name Lecturer Category | Participants | Videos
Ulusal ve Uluslararası | Dr. Öğr. Üyesi Abdullah
1 , il Yayıncılık 309 5
İndekslere Başvuru Demir
N İslam Felsefesi Öğren- Doç. Dr. Muhammet İslam iç i
cileri İçin Tavsiyeler Caner ILGAROĞLU Felsefesi
EN Dr. Öğr. Üyesi Abdullah | Araştırma &
3 Tez Yazım Eğitimi N 258 1
Demir Yazım
; Bildiri Hazırlanması ve | Dr. Öğr. Üyesi Abdullah | Araştırma & Mw >
Sunumu Semineri Demir Yazım
: Oi i Araştırma &
5 | Proje Yazma Eğitimi Oku Okut Akademi 35 6
Yazım
6 | İslam Klasikleri Projesi | Prof. Dr. Mehmet Azimli Tarih 32 1
Manevi Danışmanlık ; "
7 , Prof. Dr. Mustafa Koç Psikoloji 129 1
Nedir, Ne Değildir?
ğ Mezuniyet Tezi Yazım | Dr. Öğr. Üyesi Abdullah | Araştırma & ie
Semineri Demir Yazım
İstiklal Marşı'nın Yazı-
i i il Edebiyat &
9 | lışı ve Milli Marş Ola- Prof. Dr. Celal Demir N 11 1
Türkçe

rak Kabul Edilişi

54 Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021

2. Our Publishing House: Okut Okut Publishing
Okut Okut Publishing was founded on February 5, 2021 by Oku Okut Association to
publish original research, compilations, and translated works in the field of humani-

ties and social sciences.

Publisher Name Oku Okut Yayınları | Oku Okut Publishing

Foundation Year 5 February 2021

Publisher Certificate No. 49846

ISBN Prefix 978-605-74416

Tax Number Çubuk VD 6390840724

Editor Dr. Abdullah Demir

Address Yıldırım Beyazıt Mah. Fatih Cad. No. 8/2 Çubuk/ANKARA

Post Code 06760

E-Posta yayindokuokut.org

Telefon 03129061599

Web https:/ /yayin.okuokut.org

Logo
RR a a
OKU OKUT

YAYINLARI

Okut Okut Publishing publishes academic studies about Religion, Philosophy, His-
tory and sociology as a priority in the field of Social Sciences and Humanities.

Oku Okut Publishing can also publish master's and doctoral theses; to be conside-
red for publication, these works must be revised or otherwise modified to make them
appealing to the wider audience.

Okut Okut Publishing embraces open access, non-commercial, scientific publis-
hing. We share studies with our readers free of charge in e-book formats when they
are considered appropriate for publication upon review processes and the decision of
the editorial board.

Okut Okut Publishing aims to contribute to the dissemination of ever-expanding
scientific knowledge by publishing high-guality open access books, in compliance
with international publishing standards and ethical principles.

Okut Okut Publishing uses the ISNAD Citation Style as its academic writing and refe-
rencing style,

Each publication includes a 500-word Turkish and English abstract, and a unigue
DOI number is assigned to it.

Etkinlikler 55

All book proposals that are considered for publication by the Editorial Board will
be reviewed by two external reviewers, in accordance with our peer review policy.

Okut Okut Publishing is willing to publish your works in open access format with
a detailed summary in English.

All texts published through Oku Okut Publishing will be made available as Open
Access books accessible by free download as well as high guality.

Authors publishing with Oku Okut Publishing retain the copyright to their work,
licensing it under the Creative Commons Attribution-NonCommercial 4.0 Internatio-
nal (CC BY-NC 4.0) license that gives permission to copy and redistribute the material
inany medium or format other than commercial purposes as well as remix, transform
and build upon the material by providing appropriate credit to the original work.

Libraries, researchers and readers can feel free to use, store and share our publi-
cations in PDF format.

https://yayin.okuokut.org

EE

Doğrulama Kodu : ceda0dcd-6b9e-4991-8331-0cd113310014

4 ez
KÜLTÜR VE TURİZM BAKANLIĞI

SERTİFİKA

İİ FİRMAADI : OKU OKUT DERNEĞİ
G3İİ ADRESİ : YILDIRIM BEYAZIT MAHALLESİ, FATİH CADDESİ, NO. 8/2
"oh ÇUBUK, ANKARA / TÜRKİYE ÇUBUK / ANKARA
(| VERGİ DAİRESİ : ÇUBUK
VERGİ NUMARASI 16390840724

İİ FAALİYET ALANI : DAĞITIM (KİTAP, MÜZİK VB), YAYINEVİ

>İİ VERİLİŞ NEDENİ -TARİHİ © : Yeni Sertifika Başvurusu - 5.2.2021

" ki İş bu sertifika açık unvan ve adresi yazılı olan işyeri, 5846 sayılı Fikir ve Sanat Eserleri kanunu uyarınca yukarıda belirlenen ş >
Gİ alan/alanlara ilişkin faaliyet gösterir. ©
G e-imzalıdır
Ali AYVAZOĞLU
SERTİFİKA NO GEÇERLİLİK TARİHİ Vali a.
5.2.2021 - 5.2.2025 İl Kültür ve Turizm Müdürü

56 Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021

Esmâ-i Hüsnâya
Dayanan
Kelâm Anlayışı

Cover a

Publication Number 1

Book Title The Understanding of Kalâm Based on al-Asmö al-Husnâ: The Case
of Abü Ishâg al-Şaffâr

ISBN 978-605-74416-0-7

Author Hümeyra SEVGÜLÜ HACİİBRAHİMOĞLU
0000-0001-7841-0665

Editor Dr. Abdullah DEMİR
0000-0001-7825-6573

Publication Type eBook

Publication Date May 2021

Summary This book discusses the theological views of Abü Ishâg al-Şaffâr d.

534/1139), within the framework of his comments on the
meanings of Al-lah's names, provided in his work titled Talkhiş al-
adilla. Abü Ishâg al-Şaffâr is one of the Hanafite-Mâturidite
scholars in the 6th/12th century. In his work titled Talkhiş al-adilla
li-gawâ"id al-tawhid on kalâm, he spared extensive space for al-
asm al-husnâ. Approximately one third of this work, published
in two volumes, is devoted to al-asmö al-husnâ. An examination of
the related section reveals that al-Şaffâr explains many issues,
particularly those related to the existence, unity and attributes of
Allah, based on 175 al-asmö al- husnâ. He mentions some of the
names that he does not include in the al-asmö al- husnâ section
under separate headings. For example, the name al-Mutakallim is
ad- dressed within the context of the attribute of kalâm and in
relation to subjects, such as the khalg al-Ourân and i"jaz al-Our'ân.
Upon the addition of these names to the list, the number names
reaches 178. This means that half of the work deals with the sub-
jectofal-asmö al-husnâ. In the second part of the study, the Oasam
tradition in Arabic language and culture in the pre-Islamic period
was examined. Among the subjects of the oath in ignorance are
Allah, the Kaaba, idols, time and many natural beings. In the pre-

Etkinlikler 57

Islamic period, poets, wizards, oracles, along with expressions of
vows to obtain material benefits, said mysterious words that made
people believe and turn to them- selves. In particular, oracles left
their oaths in mystery because they expressed what was sworn
with them according to their beliefs and cultures but did not say
the answer.

al-Şaffâr lists the divine names in alphabetical order and explains
them semantically in the chapter of al-asmö al-husnâ. Then he
goes onto clarify each divine name through atheological lens with
a specific reference to the subject of kalâm. In the pre- Saffar
Hanafite-Mâturidite theological literature, there is no other work
that addresses al-asmö al-husnâ in such an extensive way.

This book consists of three main sections. The first section titled
"Methodological oFramework", elaborates on the focus,
significance, purpose and method of the study, along with the
sources used. Then, it provides information about the al-asmö al-
husnâ literature produced in the pre- Şaffâr period. The first part
describes the political, social and religious status of Transoxiana
(Mâ-war& al-Nahr) region and the cities of Bukhara and Marw, the
sociocultural environment in which Saffar lived. The second
chapter addresses various concepts, which promote the
understanding of al- asma? al-husnâ, such as name, tasmiya,
musammâ, attribute and gualification in addi- tion to the
theological debates such as the number and ihşa of al-asmö al-
husnâ. The end of each chapter comes with a detailed table with
the 178 divine names mentioned by al-Şaffar. In the third chapter,
the author initially discusses the theological princi- ples that al-
Şaffâr considered while explaining the essence of al-asmö al-
husnâ. This section also determines and systematically categorizes
the theological views and eval- uations put forward by al-Şaffâr
while explaining the divine names in Talkhiş al-adilla. The tables
with the divine names and the related discussions can be seen at
the endofthe discussion for each subject. The last section presents
the conclusions reached, regarding the kalâm method based on al-
Şaffâr's understanding of the essence of al- asm& al-husnâ. The
present study revealed that he made theological interpretations in
759 of the al-asma? al-husnâ and interpreted all theological issues
ranging from the subjects of knowledge and existence to the
Afterlife in connection with the al-asmö al-husnâ. These results
indicate that al-Şaffâr's understanding of kalâm is based on the
interpretation of the divine names.

Keywords Kalâm, al-Asmö al-Husnâ, The Beautiful Names of Allah, Abü Ishâg
al- Şaffâr, Mâturidiyya, Talkhiş al-adilla li-gawâ"id al-tawhid
Full Text Access https:/ /yayin.okuokut.org

58 Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021

Zaman Kalıpları
Kullanım Alanları ve
Türkçedeki Zamanlarla

Karşılaştırılması
Cover OO | ONE
Publication Number 2
Book Title The Forms of the Time in Arabic: Their Places in Use and Compari-
son with the Times in Turkish
ISBN 978-605-74416-1-4
Author Prof. Dr, Mehmet Ali ŞİMŞEK
0000-0002-6085-7036
Editor Dr. Zeynep Arkan
0000-0003-0534-186X
Publication Type Book
Publication Date June 2021
Summary Time isa phenomenon interlinked with an act because an act must

occur at a specific time. There are three foundational times in all
languages. These are past, present, and future.

The time of occurrence for a specific action is indicated in Arabic
by the verb because it expresses the time of action. Verbs in Arabic
get separated into three forms: the perfect, the imperfect, and the
imperative, a version derived from the imperfect. The basis of the
time system in Arabic is composed of these three forms.

The perfect indicates the past, the imperfect indicates both the
present and the future, and the imperative indicates the future
time, These times expressed by verbs are morphological times
which the verbs provide independent of any context.

Time can also be expressed with forms other than verbs. These
forms are the active participle, the passive participle, the verbal
noun, and the infinitive, Time expressions of these forms occur
when used within sentences., This is called syntactical time. Syn-
tactical time can only be understood by looking at the whole sen-
tence. Because the factor that expresses the tense, here, is the flu-
ency of the sentence and the context of it, rather than the forms

Etkinlikler 59

used. When associated with syntactical time, the perfect can refer
to present tense and fu- ture tense. The same goes for the imper-
fect as well, it may refer to the past tense. The time indicated by
the verbs and the other forms -which act as verbs- can be inferred
with the knowledge of their either linguistic or situational con-
text.

Prepositions especially provide for these tense changes that occur
in sen- tences, For example, the imperfect verb used with e - and
U'J indicates the past tense, and the perfect verb used with the
conditional preposition & | refers to the future tense. The imper-
fect verb; except for a Jand &'J , when it comes as meczum or as
mansup, refers to past tense, andrefers tofuture tense whenit gets
used as merfu.

Therefore, to understand the tense of a sentence in Arabic one
must recognize the prepositions in it. Apart from prepositions,
which provide linguistic context, the expression of time can also
be determined by the situation at the moment of utterance. The
situational context, which we call hâli karine, plays a major role in
determining the tense expressed by verbs and nouns which get
used instead of verbs.

Inthefirst part of our study, The Forms of the Time in Arabic, Their
Places in Use and Comparison with the Times in Turkish, occur-
rences of the morphological and the syntactical times are observed
along with their usage areas.

In the second part, Arabic counterparts of Turkish Forms of time
are given and compared. By doing so, it is aamed to make learning
and teaching the forms of time, in Turkish and Arabic Languages,
easier.

Keywords Arabic Language and Rhetoric, Arabic Verbs, Verbals, Tense
Expressions, Turkish Tenses
Full Text Access https:/ /yayin.okuokut.org

60 Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021

On Temel Eser Örneğinde

Dini ve Ahlâki

Cover ren
©

Publication Number 3
Book Title Religious and Ethical Values in Example of Ten Works
ISBN 978-605-74416-2-1
Author Dr. Fatma Kurttekin

0000-0002-5083-4746
Editor Dr. İshak Tekin

0000-0002-3850-5691
Publication Type eBook
Publication Date June 2021
Summary The fairy tales, lullabies, stories and novels, which are listened

during childhood, affect not only our inner World but also our
religious and ethical development. In this research, it is guestioned
that, whether the 100 Basic Works which was recommended by
Ministry of Education in 2005 affect the childermn's religious and
ethical development and how these books interpret the religious
and ethical values.

In this research we tried to answer these guestions briefly: how the
religious and ethical values were explained in these books chosed
from the 100 Basic Works, which of those values were placed in
Religious Culture and Ethical Knowledge educational programme?
Can this literature be used in educatio- nal of religious and ethical
values? Can it be used in Religious Culture and Ethical Knowledge
lessons? How these works affect the students' religious and ethical
education.

In this research, some religious and ethical values were pointed
with, the method of descriptive field search, then these values
were interpretted. After that, the guestionaires prepared basically
from these Works, were applicated to 200 students who are at
1.class of different types of high schools. Then, students and
teachers were interviewed and the findings have been analyzed
with SPSS programs.

Etkinlikler 61

Conseguently, it was seen that the religious and ethical values
were pointed intensely in these works. The students read then and
are affected, but the students in Religious Culture and Ethical
Knowledge have some mental conf- licts because of that they see
these works as literal works only. Besides that, we need the Works
which explain these values by connecting them to our time
without limitting them to a certain group of people or term, and
which take the interests and needs of students into consideration.

Keywords Religious Education, Value, Religious Values, Ethical Values, 100
Basic Works, Turkey
Full Text Access https:/ /yayin.okuokut.org

62 Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021

İSNAD

Atıf Sistemi
di Citavi Kılavuzu
Crtavi
Publication Number 4
Book Title User's Manual for Citavi Template for ISNAD Citation Style (2nd
Edition)
ISBN 978-605-74416-3-8
Author Dr. Osman Arpaçukuru
0000-0002-7514-475X
Editor Dr. Abdullah Demir
0000-0001-7825-6573
Publication Type eBook
Publication Date July 2021
Summary
Keywords
Full Text Access https:/ /yayin.okuokut.org

Etkinlikler (63

Cover

TÜRKİYE
SOSYAL
BİLİMLER
SEMPOZYUMU

Publication Number

Book Title

Turkish Symposium of Social Sciences - 2021: The Book of Abst-
racis

ISBN

978-605-74416-4-5

Editor

Dr. Abdullah Demir
0000-0001-7825-6573

Publication Type

eBook

Publication Date

August 2021

Summary

Oku Okut Academy organizes the Turkish Symposium of Social Sci-
ences to bring together professionals who continue their research
in the field of Social Sciences and graduate students who continue
their education in the field to enable the transfer of experience and
strengthen interdisciplinary studies, and contribute to academic
output. Applications to the symposium may be submitted in the
fields of Archeology, Anthropology, Literature, Education, Philo-
sophy, Philology, Law, Economics, Theology, Communication, Bu-
siness, Architecture, Psychology, Art, Political Science, Social
Work, Sociology, History, and International Relations. Applicati-
ons are reviewed by the Symposium Scientific Committee and sub-
jected to the evaluation of at least two referees. The summaries
and full texts of accepted papers are brought to the readers by Oku
Okut Publications as open access. This book contains the abstracts
presented at the Turkish Symposium of Social Sciences held on Au-
gust 28, 2021.

Keywords

Social Sciences, Symposium, Turkey, Oku Okut Academy
Turkish Symposium of Social Sciences, Book of Abstracts

Full Text Access

https:/ /yayin.okuokut.org

64 Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021

Kur'ân Dilinde
Yemin Uslübu

Cover

Publication Number 6
Book Title The Style of Oath in the Our'ânic Language
ISBN 978-605-74416-5-2
Author Dr. Mehmet Çalışkan

0000-0003-1865-7732
Editor Dr. Ayşe Uzun

0000-0002-5359-6827
Publication Type eBook
Publication Date September 2021
Summary In this study, in particular, the subject of what gasams mean in the

integrity of the Our'ân is discussed in the context of the Surah. In
the introduction of the four- part study, the subject was examined
in terms of scope and method. The first chapter focused on the sa-
meness and difference of concepts such as gasam, oath and hilf
within the conceptual framework. In the linguistic framework, the
letters used for Oasam are explained; the oath with him
(mugsamün bih) and the answer to the oath (mugsamün alayh).
Again, in the first chapter "zahir" and "muzmar" were explained
from the types of vows.

In the second part of the study, the Oasam tradition in Arabic lan-
guage and culture in the pre-Islamic period was examined. Among
the subjects of the oath in ignorance are Allah, the Kaaba, idols,
time and many natural beings. In the pre-Islamic period, poets,
wizards, oracles, along with expressions of vows to obtain material
benefits, said mysterious words that made people believe and turn
to themselves. In particular, oracles left their oaths in mystery be-
cause they expressed what was sworn with them according to their
beliefs and cultures but did not say the answer.

In the third chapter, the forms of gasam in the Mekki-Madani
Mekki and Madani surahs were compared, and in this context, it

Etkinlikler 65

was found that the gasams in the Mekki surahs are an example of
open vows in general. In this chapter, it is also stated that Allah
swears by his person and adjectives, as well as by oath to both ob-
servant and exchange beings. In this context, it has also been de-
termined that the gasams in Madani surahs constitute an example
of closed oaths. It is certain that the oaths constitute an introduc-
tion to the answer to the oath, as well as noting that the matters
that are sworn with it are important for people. Because vows are
only completed and understood by their answers. An unanswered
oath turns into an action that is unclear why it was sworn. In the
third chapter, there are also related examples of those who are
sworn inthe Our'ânin the style of "gath and those who con- stitute
answers to the oath. In addition, examples of vows in Our'ânic sto-
ries are also discussed in this section.

In the fourth chapter the possible causes, goals, conseguences of
the bowl, and the oath of Allah were thinned, and in this chapter,
the figh dimension of the bowl was also pointed out. Those who
believe that Allah Most High will not swear by beings have sugges-
tedthat this cannot be considered for Allah, since the oath aims to
glorify only those who are sworn. Allah's oath to beings is to draw
attention to the benefit and harm of the beings who are sworn. In
addition, it means that Allah swears to different beings and swears
to him over those beings. Because those who say that there is the
word "Rab" at the beginning of the objects swore understood the
oath to fig as "by the Rab of Tin",

As aresult, it was concluded that the oath was a means of linguistic
communication and interaction to inculcate trust and trust
between people and societies from the beginning of its history. In
the period of ignorance, people swore an oath to anything they
considered sacred, while in the Islamic period it was reguested that
the oath be made only to Allah. During the Islamic period, provisi-
ons on oaths were made, they were asked not to swear unless ne-
cessary, and Muslims were not welcome to swear unnecessarily. In
this context, a false oath was considered a great sin.

Keywords Tafsir, Our'ân, Oasam, Hilf, Style, Age of ignorance (Jahiliyyah),
Mekki, Madani
Full Text Access https:/ /yayin.okuokut.org

66 Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021

Kur'ân Dilinde
Yemin Uslübu

Cover

Publication Number 7
Book Title The Style of Oath in the Our'ânic Language
ISBN 978-605-74416-5-2
Author Dr. Mehmet Çalışkan

0000-0003-1865-7732
Editor Dr. Ayşe Uzun

0000-0002-5359-6827
Publication Type Printed
Publication Date September 2021
Summary In this study, in particular, the subject of what gasams mean in the

integrity of the Our'ân is discussed in the context of the Surah. In
the introduction of the four- part study, the subject was examined
in terms of scope and method. The first chapter focused on the sa-
meness and difference of concepts such as gasam, oath and hilf
within the conceptual framework. In the linguistic framework, the
letters used for Oasam are explained; the oath with him
(mugsamün bih) and the answer to the oath (mugsamün alayh).
Again, in the first chapter "zahir" and "muzmar" were explained
from the types of vows.

In the second part of the study, the Oasam tradition in Arabic lan-
guage and culture in the pre-Islamic period was examined. Among
the subjects of the oath in ignorance are Allah, the Kaaba, idols,
time and many natural beings. In the pre-Islamic period, poets,
wizards, oracles, along with expressions of vows to obtain material
benefits, said mysterious words that made people believe and turn
to themselves. In particular, oracles left their oaths in mystery be-
cause they expressed what was sworn with them according to their
beliefs and cultures but did not say the answer.

In the third chapter, the forms of gasam in the Mekki-Madani
Mekki and Madani surahs were compared, and in this context, it

Etkinlikler 67

was found that the gasams in the Mekki surahs are an example of
open vows in general. In this chapter, it is also stated that Allah
swears by his person and adjectives, as well as by oath to both ob-
servant and exchange beings. In this context, it has also been de-
termined that the gasams in Madani surahs constitute an example
of closed oaths. It is certain that the oaths constitute an introduc-
tion to the answer to the oath, as well as noting that the matters
that are sworn with it are important for people. Because vows are
only completed and understood by their answers. An unanswered
oath turns into an action that is unclear why it was sworn. In the
third chapter, there are also related examples of those who are
sworn inthe Our'ânin the style of "gath and those who con- stitute
answers to the oath. In addition, examples of vows in Our'ânic sto-
ries are also discussed in this section.

In the fourth chapter the possible causes, goals, conseguences of
the bowl, and the oath of Allah were thinned, and in this chapter,
the figh dimension of the bowl was also pointed out. Those who
believe that Allah Most High will not swear by beings have sugges-
tedthat this cannot be considered for Allah, since the oath aims to
glorify only those who are sworn. Allah's oath to beings is to draw
attention to the benefit and harm of the beings who are sworn. In
addition, it means that Allah swears to different beings and swears
to him over those beings. Because those who say that there is the
word "Rab" at the beginning of the objects swore understood the
oath to fig as "by the Rab of Tin",

As aresult, it was concluded that the oath was a means of linguistic
communication and interaction to inculcate trust and trust
between people and societies from the beginning of its history. In
the period of ignorance, people swore an oath to anything they
considered sacred, while in the Islamic period it was reguested that
the oath be made only to Allah. During the Islamic period, provisi-
ons on oaths were made, they were asked not to swear unless ne-
cessary, and Muslims were not welcome to swear unnecessarily. In
this context, a false oath was considered a great sin.

Keywords Tafsir, Our'ân, Oasam, Hilf, Style, Age of ignorance (Jahiliyyah),
Mekki, Madani
Full Text Access https:/ /yayin.okuokut.org

68 Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021

Esmâ-i Hüsnâya
Dayanan
Kelâm Anlayışı

Cover El le

Publication Number 8

Book Title The Understanding of Kalâm Based on al-Asmö al-Husnâ: The Case
of Abü Ishâg al-Şaffâr

ISBN 978-605-74416-0-7

Author Hümeyra SEVGÜLÜ HACİİBRAHİMOĞLU
0000-0001-7841-0665

Editor Dr. Abdullah DEMİR
0000-0001-7825-6573

Publication Type Printed

Publication Date May 2021

Summary This book discusses the theological views of Abü Ishâg al-Şaffâr d.

534/1139), within the framework of his comments on the
meanings of Al-lah's names, provided in his work titled Talkhiş al-
adilla. Abü Ishâg al-Şaffâr is one of the Hanafite-Mâturidite
scholars in the 6th/12th century. In his work titled Talkhiş al-adilla
li-gawâ"id al-tawhid on kalâm, he spared extensive space for al-
asm al-husnâ. Approximately one third of this work, published
in two volumes, is devoted to al-asmö al-husnâ. An examination of
the related section reveals that al-Şaffâr explains many issues,
particularly those related to the existence, unity and attributes of
Allah, based on 175 al-asmö al- husnâ. He mentions some of the
names that he does not include in the al-asmö al- husnâ section
under separate headings. For example, the name al-Mutakallim is
ad- dressed within the context of the attribute of kalâm and in
relation to subjects, such as the khalg al-Ourân and i"jaz al-Ourân.
Upon the addition of these names to the list, the number names
reaches 178. This means that half of the work deals with the sub-
jectofal-asmö al-husnâ. Inthe second part of the study, the Oasam
tradition in Arabic language and culture in the pre-Islamic period
was examined. Among the subjects of the oath in ignorance are
Allah, the Kaaba, idols, time and many natural beings. In the pre-

Etkinlikler 69

Islamic period, poets, wizards, oracles, along with expressions of
vows to obtain material benefits, said mysterious words that made
people believe and turn to them- selves. In particular, oracles left
their oaths in mystery because they expressed what was sworn
with them according to their beliefs and cultures but did not say
the answer.

al-Şaffâr lists the divine names in alphabetical order and explains
them semantically in the chapter of al-asmö al-husnâ. Then he
goes onto clarify each divine name through a theological lens with
a specific reference to the subject of kalâm. In the pre- Saffar
Hanafite-Mâturidite theological literature, there is no other work
that addresses al-asmö al-husnâ in such an extensive way.

This book consists of three main sections. The first section titled
"Methodological oFramework", elaborates on the focus,
significance, purpose and method of the study, along with the
sources used. Then, it provides information about the al-asmö al-
husnâ literature produced in the pre- Şaffâr period. The first part
describes the political, social and religious status of Transoxiana
(Mâ-war& al-Nahr) region and the cities of Bukhara and Marw, the
sociocultural environment in which Saffar lived. The second
chapter addresses various concepts, which promote the
understanding of al- asma? al-husnâ, such as name, tasmiya,
musammâ, attribute and gualification in addi- tion to the
theological debates such as the number and ihşa of al-asmö al-
husnâ. The end of each chapter comes with a detailed table with
the 178 divine names mentioned by al-Şaffar. In the third chapter,
the author initially discusses the theological princi- ples that al-
Şaffâr considered while explaining the essence of al-asmö al-
husnâ. This section also determines and systematically categorizes
the theological views and eval- uations put forward by al-Şaffâr
while explaining the divine names in Talkhiş al-adilla. The tables
with the divine names and the related discussions can be seen at
the endofthe discussion for each subject. The last section presents
the conclusions reached, regarding the kalâm method based on al-
Şaffâr's understanding of the essence of al- asm& al-husnâ. The
present study revealed that he made theological interpretations in
759 of the al-asma? al-husnâ and interpreted all theological issues
ranging from the subjects of knowledge and existence to the
Afterlife in connection with the al-asmö al-husnâ. These results
indicate that al-Şaffâr's understanding of kalâm is based on the
interpretation of the divine names.

Keywords Kalâm, al-Asmö al-Husnâ, The Beautiful Names of Allah, Abü Ishâg
al- Şaffâr, Mâturidiyya, Talkhiş al-adilla li-gawâ"id al-tawhid
Full Text Access https:/ /yayin.okuokut.org

70 Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021

Cover

Publication Number

Book Title

Su'üdu'I-Mevlevi: His Life, Works and His Divân (Zâdegân)

ISBN

978-605-74416-8-3

Author

Necati İşler

Editor

Hüseyin Şıra

Publication Type

eBook

Publication Date

10 November 2021

Summary

Su'üdu'I-Mevlevi is a poet and calligrapher who witnes-sed the last
period of the Ottoman Empire and the first years of the Republic of
Turkey. In addition to his father's contribution, Tahirü'l Mevlevi
and the cultural environment of Istan-bul contributed much to his
literary capacity. He has also trained himself in cal-ligraphy by
taking lessons from the famous calligraphers of his age. Su'üdu'l-
Mevlevi working as clerk in the Divan for twenty years has also
taught the callig-raphy in madrasahs. He has officiated in Millet
Library and Merkez Efendi Mosgue. Su'üdu'I-Mevlevi has fallowed
a group of poetry aggre-gated under the name of "Encümen-i
Şuara". He has followed in footsteps of Yenişehirli Avni, the
powerful poet of this society. The only work of Su'üdu'I-Mevlevi,
aggregating all of his poems is Zâdegân. He has used the penname
of "Suud" in almost all of his poems. Su'üdu'I-Mevlevi has written
many gasidah and ghazels. There are 806 poems in Zâdegân. 389 of
them is ghazels. His love for Mevlânâ and Mesnevi is given special
room in Zâdegân.

Keywords

20th Century Divan Poetry, Mehmet Suud Yavsi Ebussuutoglu,
Suudu'l-Mevlevi, Calligrapher, Divan Poet, Zadegan.

Full Text Access

https://yayin.okuokut.org

Etkinlikler 71

İlahiyat
Araştırmalarında
Veri Taraması

Veri Tabanları - Kütüphaneler - Auf Dizinleri

Cover
KA
Publication Number 10
Book Title Data Search in Theological Researches: Databases, Libraries and
Citation Indexes
ISBN 978-605-74416-9-0
Author Dr. Harun BEKİROĞLU - Talip TUĞRUL
0000-0001-6815-8312 - 0000-0002-2946-8948
Editor Dr. Abdullah DEMİR
0000-0001-7825-6573
Publication Type eBook
Publication Date Dec 2021
Summary This study is aimed to introduce national and international

databases which stand out specifically in the Islamic sciences,
libraries and digital media that identifies citation. Moreover,
databases on citation are also included in the research. The
literature review is one of the pillars of academic work. Nowadays,
literature review is made mostly with databases in virtual
environments that can be accessed via internet. There is nota
single database which contains the literature of all disciplines of
Islamic sciences in detail. It will be possible to reach a more
comprehensive literature with multiple database searches.
However, the upcoming developments show that databases will
expand their scope day by day. In this context, classical sources,
manuscripts, historical records, archives and registers, current
studies (books, theses, articles), academic and popular magazines,
visual materials (posters, postcards, stamps, etc.), audio and video
records, newspapers, will be completely transferred to the digital
media and made available to the users within the scope of these
databases. Islamic sciences academia is rapidiy digitalizing. Much
electronic scientific software continues to develop. Our study is

72 Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021

limited by the introduction of the databases which has been used
freguently in Turkey Theology and Islamic Studies faculties.
Especially it is aimed to introduce literature review and the
websites that fresh postgraduates should see and know. In this
study, relevant databases are introduced by obtaining
introductory information from the official web sites of databases
and libraries widely known in the Islamic sciences field. Moreover,
the answers of the following guestions were tried to be given and
demonstrated in practice: "How to search for a thesis, article, and
journal in a digital environment or database in the field of
Theology? How is it found? Where is it located?" While
demonstrating the application, database and the part of the library
that needs attention has been confirmed with the screenshots of
each directory.

Keywords Theology, Scientific Research Technigues, Research Methods,
Databases and Indexes
Full Text Access https://yayin.okuokut.org

Etkinlikler 73

3. Symposium: Turkish Symposium of Social Sciences — 2021

Turkey Social Sciences Symposium was organized by Okut Okut Academy on Au-
gust 28, 2021, in order to bring together professionals who continue their research
in the field of Social Sciences and graduate students who continue their education
in this field to enable the transfer of experience to strengthen interdisciplinary stu-
dies and to contribute to academic production. The applications made to the sym-
posium were evaluated by the Symposium Scientific Committee and two external
referees. The abstracts and full texts of the accepted papers were brought to the
readers as open access by Okut Publications before the symposium.

https://sempozyum.okuokut.org

TÜRKİYE
SOSYAL
BİLİMLER
SEMPOZYUMU

2021 YILI MALİ BİLGİLER

Oku Okut Derneği İşletme Hesabı Tablosu: 1/1/2021 - 31/12/2021 Dönemi

GİDER

GELİR

Önceki Yıldan Devreden Borç
Genel Giderler

Personel Giderleri

Amaç ve Hizmet Giderleri Top-
lamı

a) Kültür, Sa- :1.931,38
nat, Spor

b) Eğitim ve :8.543,48
Araştırma

<) Sağlık :0

ç) Sosyal Hiz- :0
metler

d) Çevre (Doğa :0
ve Hay. Kor.)

e) Ekonomik :0
Sos. ve Topl.
Kak.

f) Hukuk ve İn- :0
san Hakları

&) Hayır Yar-
dımları

&) Uluslararası :0
Faaliyetler

h) Diğer :0
Diğer Giderler
Mevcut Kasa
Mevcut Banka
Mevcut Alacaklar

:9.050

GENEL TOPLAM

:0
:0
:0
:19.524,86

Önceki Yıldan Devreden Gelir

a) Kasa :0
b) Banka :0
o) Alacaklar :0
Üye Ödentileri

Yurtdışından Alınan Yardım-
lar

Kamu Kuruluşlarından Alı-
nan Yardımlar

Diğer Bağış ve Yardımlar
Toplamı

a) Bağış Gelir-
leri

b) Yardım Top- :0
lama Gelirleri

:15.810

İktisadi İşletme Gelirleri
Finansal Gelirler
Kira Gelirleri

Diğer Gelirler
Alınan Borçlar

GENEL TOPLAM

:3.350

:500

:19.660

76 Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021

FINANCIAL INFORMATION FOR THE YEAR 2021

Oku Okut Association Business Account Table: 1/1/2021 - 31/12/2021 Period

Statement of Expenditure

Income Statement

Debt Carried from the Previous | :0 Income from the Previous | :0
Year Year
General Expenses :0 Cash :0
Personnel Expenses :0 Bank
Total Service Costs :19.524,86 | Receivables
Culture, o Art, | :1.931,38 Member Fees 13.350
Sports
Education and | :8.543,48 Aid Received from Abroad :0
Research
Health Aid from Public Institutions
Social services Total Other Donations and
Aids
Environmental | :0 Donation :15.810
Protection
Economic and | :0 Aid Campaigns | :0
Social Develop-
ment
Law and Hu- | :0 Economic Business Revenues | :0
man Rights
charity (oAids | :9.050 Financial Incomes :0
(Scholarship)
International :0 Rental Incomes
Activities
Other :0 Other Income :500
Other Expenses :100,24 Debts Taken :0
Available Cash :0
Current Money in Bank Account | :34,9
Current Receivables :0
Grand Total 19.660 Grand Total :19.660

Gelirler & Giderler 77

Gelirler
Kayıt | Hesap Numa- | Belgenin | EFT'nin İşlem Referans a
y p 8 j ş Tutarı Gelir Türü
No rası Tarihi Numarası
DERBİS
Alındı
1 Belgesi 12.01.2021 | 202100001 5 Giriş Aidatı
DERBİS
Alındı
2 Belgesi 18.01.2021 | 202100002 5 Giriş Aidatı
DERBİS
Alındı
3 Belgesi 18.01.2021 | 202100003 5 Giriş Aidatı
DERBİS
Alındı
4 Belgesi 23.02.2021 | 202100004 135 Giriş Aidatı
5 96954750-1 | 4.02.2021 | Al4VS-B-20210204427 | 60,00 Aidat
6 96954750-1 | 4.02.2021 | A1SDC-B-20210204427 | 50,00 Bağış
7 96954750-1 | 4.02.2021 | AIWEE-B-20210204427 | 60,00 Aidat
8 96954750-1 | 4.02.2021 | A4GTA-B-20210204427 | 60,00 Aidat
9 96954750-1 | 5.02.2021 | AOOAR-B-20210205427 | 60,00 Aidat
10 96954750-1 | 5.02.2021 | A00FR-B-20210205427 | 60,00 Aidat
11 96954750-1 | 7.02.2021 | A00E0-B-2021020732 60,00 Aidat
12 96954750-1 | 8.02.2021 | AOBMU-B-20210208427 | 60,00 Aidat
13 96954750-1 | 8.02.2021 | AOLMU-B-20210208427 | 60,00 Aidat
14 96954750-1 | 8.02.2021 | AZUHP-B-20210208427 | 60,00 Aidat
15 96954750-1 | 8.02.2021 | A3E50-B-20210208427 | 60,00 Aidat
16 96954750-1 | 9.02.2021 | A5NN5-B-20210208427 | 1000,00 Bağış
17 96954750-1 | 9.02.2021 | A05C0-B-20210209427 | 60,00 Aidat
18 96954750-1 | 9.02.2021 | A0101-B-20210209216 | 1000,00 Bağış
19 96954750-1 | 9.02.2021 | AICNI-B-20210210427 | 500,00 Bağış
20 96954750-1 | 10.02.2021 | A2K9T-B-20210212427 | 500,00 Bağış
21 96954750-1 | 12.02.2021 | A023P-B-20210212264 | 60,00 Aidat

78 Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021

22 96954750-1 12.02.2021 | A023T-B-20210212264 | 940,00 Bağış
23 96954750-1 23.02.2021 | A3RZC-B-20210223427 | 60,00 Aidat
24 96954750-1 23.02.2021 | AAWPA-B-20210223427 | 60,00 Aidat
25 96954750-1 24.02.2021 | AOOUH-B-20210224427 | 60,00 Aidat
26 96954750-1 24.02.2021 | AOOUS-B-20210224427 | 135,00 Giriş Aidatı
27 96954750-1 24.02.2021 | AO2H3-B-20210224427 | 60,00 Aidat
28 96954750-1 24.02.2021 | AOBPG-B-20210224427 | 250,00 Bağış
29 96954750-1 24.02.2021 | AOFMO-B-20210224427 | 60,00 Aidat
30 96954750-1 24.02.2021 | AOWFB-B-20210224427 | 60,00 Aidat
31 96954750-1 26.02.2021 | AZZKU-B-20210226427 | 120,00 Aidat
32 96954750-1 1.03.2021 | A3MLO-B-20210301427 | 60,00 Aidat
33 96954750-1 3.03.2021 | A00X6-B-20210303264 | 60,00 Aidat
34 96954750-1 4.03.2021 | A102D-B-20210304427 | 60,00 Aidat
35 96954750-1 26.03.2021 | A4LP7-B-20210326427 | 55,00 Giriş Aidatı
36 96954750-2 27.04.2021 | A18TP-B-202104 27427 | 7000,00 Bağış
37 96954750-1 6.05.2021 | A0110-B-20210506427 120,00 Aidat
38 96954750-1 7.05.2021 | A1L7Y-B-20210507427 | 60,00 Bağış
39 96954750-2 7.05.2021 | A048U-B-202105 07427 | 100,00 Bağış
40 96954750-2 7.05.2021 | A0OWG-B-202105 07166 | 50,00 Bağış
41 96954750-2 10.05.2021 | A60UZ-B-202105 10427 | 150,00 Bağış
42 96954750-1 10.05.2021 | AOIMN-B-20210510427 | 60,00 Aidat
43 96954750-1 13.05.2021 | A03TM-B-20210513427 | 300,00 İade
44 96954750-1 20.05.2021 | A3S9N-B-20210520427 | 60,00 Aidat
45 96954750-1 16.06.2021 | A012C-B-20210616427 | 200,00 Bağış
46 96954750-1 27.07.2021 | AlX6V-B-20210726427 | 200,00 Bağış
47 96954750-1 9.08.2021 | 6692000080 100,00 İade
48 96954750-1 30.08.2021 | ALH3N-B-20210830427 | 250,00 Bağış
49 96954750-1 1.09.2021 | ATU9E-B-202109 01427 | 150,00 Bağış

Gelirler & Giderler 79

50 96954750-1 20.09.2021 | AZESH-B-20210920427 | 60,00 Aidat
51 96954750-1 21.09.2021 | A15PR-B-202109 21427 | 250,00 Aidat
52 96954750-1 22.09.2021 | AOOW5-B-20210922427 | 100,00 Bağış
23 96954750-1 22.09.2021 | AO1GR-B-20210922427 | 100,00 Aidat
54 96954750-1 23.09.2021 | A55R5-B-202109 23427 | 250,00 Aidat
55 96954750-1 24.09.2021 | A004B-B-202109 24427 | 100,00 Aidat
56 96954750-1 24.09.2021 | A004K-B-202109 24427 | 60,00 Aidat
57 96954750-1 24.09.2021 | AO4P1-B-202109 24427 | 60,00 Aidat
58 96954750-1 24.09.2021 | AO4OW-B-202109 24427 | 60,00 Aidat
59 96954750-1 24.09.2021 | AOGU6-B-202109 24427 | 300,00 Aidat
60 96954750-1 24.09.2021 | AOUUU-B-202109 24427 | 60,00 Aidat
61 96954750-1 24.09.2021 | AZCKM-B-202109 24427 | 60,00 Aidat
62 96954750-1 24.09.2021 | AlGA4P-B-202109 24427 | 60,00 Bağış
63 96954750-1 24.09.2021 | AITKC-B-202109 24427 | 150,00 Bağış
64 96954750-1 24.09.2021 | AlYOC-B-202109 427 60,00 Aidat
65 96954750-1 27.09.2021 | AZK9U-B-202109 27427 | 60,00 Aidat
66 96954750-1 5.10.2021 | 20211005427 60,00 Aidat
67 96954750-1 8.11.2021 | AOTRL-B-202111 08427 | 900,00 Bağış
68 96954750-1 23.11.2021 | 20211123427 1000,00 Bağış
69 96954750-1 29.11.2021 | ALJZW-B-202111 29427 | 200,00 Bağış
70 96954750-1 7.12.2021 | AL9DW-B-202112 07427 | 1000,00 Bağış
71 96954750-1 12.05.2021 | A0077-B-202105 12427 | 100,00 Virman
Genel Toplam 19.660,00

80 Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021

Giderler

Kayıt | Hesap Belgenin | EFT İşlem Tutar Gider Yönetim Ku-
No Numarası | Tarihi Referans No Türü rulu Kararı
1 96954750-1 | 15.02.2021 | Fatura No: | 1175,00 | Zoom 15.02.2022
INV68728598 oOKK. Ücreti Tarihli o 22
Ödemesi EFT No. No'lu Yöne-
9698161 tim Kurulu

Kararı
2 96954750-1 | 14.02.2021 | Fatura No: | 130,00 Zoom 15.02.2022
INV68575658, K.Kartı Ücreti Tarihli o 22
Ödemesi EFT No. No'lu Yöne-
9697224 tim Kurulu

Kararı
3 96954750-1 | 23.02.2021 | A006K-B-202102 250,00 Burs 23.02.2022
23427 Ödemesi | Tarihli (o 24
No'lu Yöne-
tim Kurulu

Kararı
4 96954750-1 | 1.03.2021 A006C-B- 2360,00 | Web Si- | 23.02.2022
20210301427 tesi Ya- | Tarihli (o 25
pımı No'lu Yöne-
Hizmet | tim Kurulu

Alımı Kararı
5 96954750-1 | 23.03.2021 | A002B -B- | 250,00 Burs 23.02.2022
20210323427 Ödemesi | Tarihli (o 24
No'lu Yöne-
tim Kurulu

Kararı
6 96954750-1 | 23.04.2021 | A003F -B- | 250,00 Burs 23.02.2022
20210423427 Ödemesi | Tarihli (o 24
No'lu Yöne-
tim Kurulu

Kararı
7 96954750-1 | 12.05.2021 | A62FA-B- 300,00 Eğitim 14.04.2022
20210512427 Yardımı | Tarihli (o 36
Ödemesi | No'lu Yöne-
tim Kurulu

Kararı
8 96954750-2 | 12.05.2021 | A4ZAV12/05/202199 | 300,00 | Eğitim 14.04.2022
Yardımı | Tarihli (o 36
Ödemesi | No'lu Yöne-
tim Kurulu

Kararı

Gelirler & Giderler 81

9 96954750-2 | 12.05.2021 | A4XE712/05/202199 300,00 Eğitim 14.04.2022
Yardımı | Tarihli (o 36
Ödemesi | No'lu Yöne-
tim Kurulu
Kararı
10 96954750-2 | 12.05.2021 | A4WU512/05/202199 | 300,00 Eğitim 14.04.2022
Yardımı | Tarihli (o 36
Ödemesi | No'lu Yöne-
tim Kurulu
Kararı
11 96954750-2 | 12.05.2021 A4WEE12/05/202199 300,00 Eğitim 14.04.2022
Yardımı | Tarihli (o 36
Ödemesi | No'lu Yöne-
tim Kurulu
Kararı
12 96954750-2 | 12.05.2021 A4ZXF12/05/202199 300,00 Eğitim 14.04.2022
Yardımı | Tarihli (o 36
Ödemesi | No'lu Yöne-
tim Kurulu
Kararı
13 96954750-2 | 12.05.2021 A4VWE12/05/202199 300,00 Eğitim 14.04.2022
Yardımı | Tarihli (o 36
Ödemesi | No'lu Yöne-
tim Kurulu
Kararı
14 96954750-2 | 12.05.2021 A007J12/05/2021427 300,00 Eğitim 14.04.2022
Yardımı | Tarihli (o 36
Ödemesi | No'lu Yöne-
tim Kurulu
Kararı
15 96954750-2 | 12.05.2021 | A4UCE12/05/202199 300,00 Eğitim 14.04.2022
Yardımı | Tarihli (o 36
Ödemesi | No'lu Yöne-
tim Kurulu
Kararı
16 96954750-2 | 12.05.2021 | A4TOU12/05/202199 300,00 Eğitim 14.04.2022
Yardımı | Tarihli (o 36
Ödemesi | No'lu Yöne-
tim Kurulu
Kararı
17 96954750-2 | 12.05.2021 A4T5R12/05/202199 300,00 Eğitim 14.04.2022
Yardımı | Tarihli (o 36
Ödemesi | No'lu Yöne-
tim Kurulu

Kararı

82 Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021

18 96954750-2 | 12.05.2021 | A4SP612/05/202199 300,00 Eğitim 14.04.2022
Yardımı | Tarihli (o 36
Ödemesi | No'lu Yöne-
tim Kurulu
Kararı
19 96954750-2 | 12.05.2021 | A4S5R12/05/202199 300,00 Eğitim 14.04.2022
Yardımı | Tarihli (o 36
Ödemesi | No'lu Yöne-
tim Kurulu
Kararı
20 96954750-2 | 12.05.2021 | A4RI912/05/202199 300,00 Eğitim 14.04.2022
Yardımı | Tarihli (o 36
Ödemesi | No'lu Yöne-
tim Kurulu
Kararı
21 96954750-2 | 12.05.2021 A40PN12/05/202199 300,00 Eğitim 14.04.2022
Yardımı | Tarihli (o 36
Ödemesi | No'lu Yöne-
tim Kurulu
Kararı
22 96954750-2 | 12.05.2021 A406112/05/202199 300,00 Eğitim 14.04.2022
Yardımı | Tarihli (o 36
Ödemesi | No'lu Yöne-
tim Kurulu
Kararı
23 96954750-2 | 12.05.2021 | A4PNO12/05/202199 300,00 Eğitim 14.04.2022
Yardımı | Tarihli (o 36
Ödemesi | No'lu Yöne-
tim Kurulu
Kararı
24 96954750-2 | 12.05.2021 A40CK12/05/202199 300,00 Eğitim 14.04.2022
Yardımı | Tarihli (o 36
Ödemesi | No'lu Yöne-
tim Kurulu
Kararı
25 96954750-2 | 12.05.2021 | A4NJJ12/05/202199 | 300,00 | Eğitim | 14.04.2022
Yardımı | Tarihli (o 36
Ödemesi | No'lu Yöne-
tim Kurulu
Kararı
26 96954750-2 | 12.05.2021 | A4AMUN12/05/202199 | 300,00 Eğitim 14.04.2022
Yardımı | Tarihli (o 36
Ödemesi | No'lu Yöne-
tim Kurulu

Kararı

Gelirler & Giderler 83

27 96954750-2 | 12.05.2021 A4H2W12/05/202199 300,00 Eğitim 14.04.2022
Yardımı | Tarihli (o 36
Ödemesi | No'lu Yöne-
tim Kurulu
Kararı
28 96954750-2 | 12.05.2021 | A4G2012/05/202199 300,00 Eğitim 14.04.2022
Yardımı | Tarihli (o 36
Ödemesi | No'lu Yöne-
tim Kurulu
Kararı
29 96954750-2 | 12.05.2021 A4EYP12/05/202199 300,00 Eğitim 14.04.2022
Yardımı | Tarihli (o 36
Ödemesi | No'lu Yöne-
tim Kurulu
Kararı
30 96954750-2 | 12.05.2021 | A007D12/05/2021427 | 300,00 Eğitim 14.04.2022
Yardımı | Tarihli (o 36
Ödemesi | No'lu Yöne-
tim Kurulu
Kararı
31 96954750-2 | 12.05.2021 | A007C12/05/2021427 | 300,00 | Eğitim 14.04.2022
Yardımı | Tarihli (o 36
Ödemesi | No'lu Yöne-
tim Kurulu
Kararı
32 96954750-1 | 26.05.2021 | A008S-B- 300,00 Eğitim 14.04.2022
20210526427 Yardımı | Tarihli (o 36
Ödemesi | No'lu Yöne-
tim Kurulu
Kararı
33 96954750-1 | 6.08.2021 A7OJR -B- | 1062,00 | Web Si- | 14.07.2022
20210806427 tesi Ya- | Tarihli 39
pımı No'lu Yöne-
Hizmet | tim Kurulu
Alımı Kararı
34 96954750-1 | 6.08.2021 A00BY-B- 250,00 Burs 23.02.2022
20210806427 Ödemesi | Tarihli (o 24
No'lu Yöne-
tim Kurulu
Kararı
35 96954750-1 | 6.08.2021 A003F -B- | 250,00 Burs 23.02.2022
20210423427 Ödemesi | Tarihli (o 24
No'lu Yöne-
tim Kurulu

Kararı

84 Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021

36 96954750-1 | 9.08.2021 A6E7S-B- 100,00 Kitap Gönderilen
20210809427 Kapak bu EFT,
Tasarım | 09.08.2021
Hizmet | tarihinde
Alımı iade alınmış,
gelire yazıl-
mıştır.
37 96954750-1 | 24.09.2021 | A0091-B-202109 2360,00 | Sanal 16.08.2022
24427 Sunucu | Tarihli (o 43
3 Yıl Ki- | No'lu Yöne-
ralama tim Kurulu
Hizmet Kararı
Alımı
38 96954750-1 | 9.11.2021 | A0002-B-202111 427 276,48 | AlanAdı | 02.11.2022
2 Yıl | Tarihli o 47
Uzatma | No'lu Yöne-
Hizmet | tim Kurulu
Alımı Kararı
39 96954750-1 | 15.11.2021 | A00GB-B-202111 2,31 Yayın 02.11.2022
15427 Bandrol | Tarihli (o 48
Ödemesi | No'lu Yöne-
tim Kurulu
Kararı
40 96954750-1 | 21.11.2021 | A006P-B-202111 2,31 Yayın 02.11.2022
21427 Bandrol | Tarihli (o 48
Ödemesi | No'lu Yöne-
tim Kurulu
Kararı
41 96954750-1 | 26.11.2021 | AJSJD-B-202111 26427 | 1826,76 | Kitap 02.11.2022
Baskı Tarihli (o 48
Ücreti No'lu Yöne-
tim Kurulu
Kararı
42 96954750-1 | 14.12.2021 | AIBOM-B-202112 1180,00 | Web Si- | 06.12.2022
14427 tesi Ya- | Tarihli (o 52
pımı No'lu Yöne-
Hizmet | tim Kurulu
Alımı Kararı
43 96954750-1 | 15.02.2021 | 96954750-1 HesapÜc- | 0,24 Banka- | AbdullahDe-
reti alık Gi- | mir tarafın-
deri dan 1TL ola-
rak Dernek
Hesabına 17
Ocak 2022'de

ödenmiştir.

Gelirler & Giderler 85

44 96954750-2 | 12.05.2021 | A0077-B-202105 100,00 | Hesap- Hesaplar
12427 lar Arası | Arası (o Vir-
Havale man
Genel Toplam 19.625,10 * Banka: 34,90 - 19.660

86 Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021

Incomes

Account
No Date EFT Reference Number | Amount | Income Type
Number
DERBİS
1 Alındı 12.01.2021 | 202100001 5 Entry Fee
Belgesi
DERBİS
2 Alındı 18.01.2021 | 202100002 5 Entry Fee
Belgesi
DERBİS
3 Alındı 18.01.2021 | 202100003 5 Entry Fee
Belgesi
DERBİS
4 Alındı 23.02.2021 | 202100004 135 Entry Fee
Belgesi
5 96954750-1 o |4.02.2021 | Al4VS-B-20210204427 | 60,00 Aidat
6 96954750-1 o |4.02.2021 | AlSDC-B-20210204427 | 50,00 Donation
7 96954750-1 |4.02.2021 | AIWEE-B-20210204427 | 60,00 Member Fees
8 96954750-1 o |4.02.2021 | A4GTA-B-20210204427 | 60,00 Member Fees
9 96954750-1 o |5.02.2021 | AOOAR-B-20210205427 | 60,00 Member Fees
10 96954750-1 o |5.02.2021 | AOOFR-B-20210205427 | 60,00 Member Fees
u 96954750-1 o |7.02.2021 | A00E0-B-2021020732 | 60,00 Member Fees
12 96954750-1 o |8.02.2021 | AOBMU-B-20210208427 | 60,00 Member Fees
13 96954750-1 o |8.02.2021 | AOLMU-B-20210208427 | 60,00 Member Fees
14 96954750-1 o |8.02.2021 | AZUHP-B-20210208427 | 60,00 Member Fees
15 96954750-1 o |8.02.2021 | A3E50-B-20210208427 | 60,00 Member Fees
16 96954750-1 o |9.02.2021 | A5NN5-B-20210208427 |1000,00 | Donation
17 96954750-1 o |9.02.2021 | A05CO-B-20210209427 | 60,00 Aidat
18 96954750-1 o |9.02.2021 | A0101-B-20210209216 |1000,00 |Donation
19 96954750-1 o |9.02.2021 | ALCNI-B-20210210427 | 500,00 Donation
20 96954750-1 | 10.02.2021 | A2K9T-B-20210212427 | 500,00 Donation
21 96954750-1 o | 12.02.2021 | A023P-B-20210212264 | 60,00 Member Fees
22 96954750-1 | 12.02.2021 | A023T-B-20210212264 | 940,00 Donation

Incomes & Expenses 87

23 96954750-1 23.02.2021 | A3RZC-B-20210223427 | 60,00 Member Fees
24 96954750-1 23.02.2021 | A3WPA-B-20210223427 | 60,00 Member Fees
25 96954750-1 24.02.2021 | AOOUH-B-20210224427 | 60,00 Member Fees
26 96954750-1 24.02.2021 | AOOUS-B-20210224427 | 135,00 Entry Fee

27 96954750-1 24.02.2021 | A02H3-B-20210224427 | 60,00 Member Fees
28 96954750-1 24.02.2021 | A0BPG-B-20210224427 | 250,00 Donation

29 96954750-1 24.02.2021 | AOFMO-B-20210224427 | 60,00 Member Fees
30 96954750-1 24.02.2021 | AOWFB-B-20210224427 | 60,00 Member Fees
31 96954750-1 26.02.2021 | A2ZKU-B-20210226427 | 120,00 Member Fees
32 96954750-1 1.03.2021 | A3MLO-B-20210301427 | 60,00 Member Fees
33 96954750-1 3.03.2021 | A00X6-B-20210303264 | 60,00 Member Fees
34 96954750-1 4.03.2021 | A102D-B-20210304427 | 60,00 Member Fees
35 96954750-1 26.03.2021 | A4LP7-B-20210326427 | 55,00 Entry Fee

36 96954750-2 27.04.2021 | A18TP-B-202104 27427 | 7000,00 Donation

37 96954750-1 6.05.2021 | A0110-B-20210506427 120,00 Member Fees
38 96954750-1 7.05.2021 | A1L7Y-B-20210507427 | 60,00 Donation

39 96954750-2 7.05.2021 | A048U-B-202105 07427 | 100,00 Donation

40 96954750-2 7.05.2021 | A00WG-B-202105 07166 | 50,00 Donation

41 96954750-2 10.05.2021 | A60UZ-B-202105 10427 | 150,00 Donation

42 96954750-1 10.05.2021 | AOIMN-B-20210510427 | 60,00 Member Fees
43 96954750-1 13.05.2021 | A03TM-B-20210513427 | 300,00 Return

44 96954750-1 20.05.2021 | A3S9N-B-20210520427 | 60,00 Member Fees
45 96954750-1 16.06.2021 | A012C-B-20210616427 | 200,00 Donation

46 96954750-1 27.07.2021 | A1X6V-B-20210726427 | 200,00 Donation

47 96954750-1 9.08.2021 | 6692000080 100,00 Return

48 96954750-1 30.08.2021 | ALIH3N-B-20210830427 | 250,00 Donation

49 96954750-1 1.09.2021 | ATU9E-B-202109 01427 | 150,00 Donation

50 96954750-1 20.09.2021 | AZESH-B-20210920427 | 60,00 Member Fees

88 Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021

51 96954750-1 21.09.2021 | Al5PR-B-202109 21427 | 250,00 Member Fees
52 96954750-1 22.09.2021 | AOOW5-B-20210922427 | 100,00 Donation

53 96954750-1 22.09.2021 | AO1GR-B-20210922427 | 100,00 Member Fees
54 96954750-1 23.09.2021 | A55R5-B-202109 23427 | 250,00 Member Fees
59 96954750-1 24.09.2021 | A004B-B-202109 24427 | 100,00 Member Fees
56 96954750-1 24.09.2021 | A004K-B-202109 24427 | 60,00 Member Fees
57 96954750-1 24.09.2021 | AO4P1-B-202109 24427 | 60,00 Member Fees
58 96954750-1 24.09.2021 | A040OW-B-202109 24427 | 60,00 Member Fees
59 96954750-1 24.09.2021 | AOGU6-B-202109 24427 | 300,00 Member Fees
60 96954750-1 24.09.2021 | AOUUU-B-202109 24427 | 60,00 Member Fees
61 96954750-1 24.09.2021 | AZCKM-B-202109 24427 | 60,00 Member Fees
62 96954750-1 24.09.2021 | AlGAP-B-202109 24427 | 60,00 Donation

63 96954750-1 24.09.2021 | AITKC-B-202109 24427 | 150,00 Donation

64 96954750-1 24.09.2021 | AlYOC-B-202109 427 60,00 Member Fees
65 96954750-1 27.09.2021 | AZK9U-B-202109 27427 | 60,00 Member Fees
66 96954750-1 5.10.2021 | 20211005427 60,00 Member Fees
67 96954750-1 8.11.2021 | AOTRL-B-202111 08427 | 900,00 Donation

68 96954750-1 23.11.2021 | 20211123427 1000,00 Donation

69 96954750-1 29.11.2021 | ALJZW-B-202111 29427 | 200,00 Donation

70 96954750-1 7.12.2021 | AI9DW-B-202112 07427 | 1000,00 Donation

71 96954750-1 12.05.2021 | A0077-B-202105 12427 | 100,00 Transfer

Grand Total | 19.660,00

Incomes & Expenses 89

Expenses
Account EFT Reference
Date Amount Types of Expenses
o Number Number
Fatura No:
1 | 96954750-1 | 15.02.2021 Mİ GAM 1175,00 Zoom Fee
Di Ödemesi EFT No. i
9698161
Fatura No:
2 | 96954750-1 | 14.02.2021 e 130,00 Zoom Fee
e K.Kartı Ödemesi l
EFT No. 9697224
A006K-B-202102 Scholarship Pay-
3 96954750-1 | 23.02.2021 250,00
23427 ment
Website Construc-
A006C-B- i i
4 96954750-1 1.03.2021 2360,00 tion Service Pro-
20210301427
curement
A002B -B- Scholarship Pay-
5 96954750-1 | 23.03.2021 250,00
20210323427 ment
AO03F -B- Scholarship Pay-
6 96954750-1 | 23.04.2021 250,00
20210423427 ment
AG2EA-B- Eğitim (Yardımı
7 96954750-1 | 12.05.2021 300,00 Ğ İN
20210512427 Ödemesi
A4ZAV12/05/202 Education Aid
8 96954750-2 | 12.05.2021 300,00
199 Payment
A4XE712/05/202 Education Aid
9 96954750-2 | 12.05.2021 300,00
199 Payment
A4WU512/05/20 Education Aid
10 | 96954750-2 | 12.05.2021 300,00
2199 Payment
A4WEE12/05/202 Education Aid
11 | 96954750-2 | 12.05.2021 300,00
199 Payment
A4ZXF12/05/202 Education Aid
12 | 96954750-2 | 12.05.2021 300,00
199 Payment
A4VWE12/05/20 Education Aid
13 | 96954750-2 | 12.05.2021 300,00
2199 Payment
A007J12/05/2021 Education Aid
14 | 96954750-2 | 12.05.2021 300,00
427 Payment
A4UCE12/05/202 Education Aid
15 | 96954750-2 | 12.05.2021 300,00
199 Payment
A4TOU12/05/202 Education Aid
16 | 96954750-2 | 12.05.2021 300,00
199 Payment
A4T5R12/05/202 Education Aid
17 | 96954750-2 | 12.05.2021 300,00
199 Payment
A4SP612/05/2021 Education Aid
18 | 96954750-2 | 12.05.2021 300,00
99 Payment

90 Oku Okut Derneği Faaliyet Raporu-2021

A4S5R12/05/202 Education Aid
19 | 96954750-2 | 12.05.2021 300,00
199 Payment
A4R1912/05/2021 Education Aid
20 | 96954750-2 | 12.05.2021 300,00
99 Payment
A4OPN12/05/202 Education Aid
21 | 96954750-2 | 12.05.2021 300,00
199 Payment
A406112/05/2021 Education Aid
22 | 96954750-2 | 12.05.2021 300,00
99 Payment
A4PN012/05/202 Education Aid
23 | 96954750-2 | 12.05.2021 300,00
199 Payment
A40CK12/05/202 Education Aid
24 | 96954750-2 | 12.05.2021 300,00
199 Payment
A4NJJ12/05/2021 Education Aid
25 | 96954750-2 | 12.05.2021 300,00
99 Payment
A4MUN12/05/20 Education Aid
26 | 96954750-2 | 12.05.2021 300,00
2199 Payment
A4H2W12/05/20 Education Aid
27 | 96954750-2 | 12.05.2021 300,00
2199 Payment
A4G2012/05/202 Education Aid
28 | 96954750-2 | 12.05.2021 300,00
199 Payment
A4EYP12/05/202 Education Aid
29 | 96954750-2 | 12.05.2021 300,00
199 Payment
A007D12/05/202 Education Aid
30 | 96954750-2 | 12.05.2021 300,00
1427 Payment
A007C12/05/2021 Education Aid
31 | 96954750-2 | 12.05.2021 300,00
427 Payment
A008S-B- Education Aid
32 | 96954750-1 | 26.05.2021 300,00
20210526427 Payment
Website Construc-
33 | 96954750-1 | 6.08.2021 nn B | soszoo tion Service Pro
20210806427 il
curement
34 | 96954750-1 | 6.08.2021 Gel 250,00 m
ii 20210806427 i ment
35 | 96954750-1 | 6.08.2021 i B zsoo0 m
—— 20210423427 i ment
Book Cover Design
A6E7S-B- j
36 | 96954750-1 9.08.2021 100,00 Service oProcure-
20210809427
ment
Virtual Server 3
A0091-B-202109
37 | 96954750-1 | 24.09.2021 a 2360,00 Year Rental Ser-
vice Procurement
Domain Name 2
A0002-B-202111 Year Extension
38 | 96954750-1 | 9.11.2021 276,48

Service oProcure-
ment

Incomes & Expenses 91

A00GB-B-202111

Broadcast Bandrol

39 | 96954750-1 15.11.2021 2,31
15427 Payment
A006P-B-202111 Broadcast Bandrol
40 | 96954750-1 21.11.2021 2,31
21427 Payment
AJSJD-B-202111 e
41 | 96954750-1 26.11.2021 26427 1826,76 Book Printing Fee
Website Construc-
AI1BOM-B-202112 N N
42 | 96954750-1 14.12.2021 145 1180,00 tion Service Pro-
curement
43 | 96954750-1 15.02.2021 96954750-1 0,24 Banking Expense
A007Z-B-202105 Transfer Between
44 | 96954750-2 12.05.2021 100,00

12427

Accounts

Grand Total

19.625,10

Oku Okut Derneği Tüzüğü

OKU OKUT DERNEĞİ TÜZÜĞÜ

BİRİNCİ KISIM
Genel Hükümler
Tüzüğün Amacı

MADDE 1 — Bu Tüzüğün amacı; Oku Okut Derneğinin kuruluşu, hukuki statüsü, teşkilat
yapısı, üyelik işlemleri ile gelir ve giderlerine ilişkin usul ve esasları belirlemektir.

Kuruluş
MADDE 2 —
(1) Demek, 04/12/2020 tarihinde "Oku Okut Derneği" adıyla kurulmuştur.

(2) Tam adı "Oku Okut Derneği" olan kuruluş, "Oku Okut" kısa adını da kullanır. Oku Okut'un
Genel Merkezi Ankara'dadır.

Hukuki Dayanak

MADDE 3 - Bu Tüzük, Ülkemizin kabul ettiği usulüne göre yürürlüğe konulmuş milletlerarası
antlaşmalar, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu ve 5253 sayılı Dernekler Kanunu hükümlerine
göre hazırlanmıştır.

Hukuki Statü
MADDE 4 —
(1) Oku Okut Demeği, kanunlar çerçevesinde faaliyet gösteren bir sivil toplum kuruluşudur.

2) Toplum yararı için eğitim alanında sahip olduğu programlarla, okuma alışkanlığının
artırılması için kamu otoriteleriyle iş birliği yapar.

Temel İlkeler

MADDE 5 — Oku Okut Derneği uluslararası kurumsal yönetim ana ilkeleri olan ve aşağıda
belirtilen prensiplerine bağlı kalarak etik değerler çerçevesinde hizmet sunar:

(I) Ayırım Gözetmemek: Oku Okut Derneği; milliyet, ırk, dini inanç, sınıf veya siyasi düşünce
farkı gözetmez. Eğitim ve öğretimi destekler; topluma okuma alışkanlığı kazandırmak ve
okuma alışkanlığını geliştirmek için çalışır.

(2) Tarafsızlık: Oku Okut Derneği, herkesin güvenini kazanmak amacıyla, düşmanlıklara taraf
olmaz. Hiçbir zaman din, ırk, siyasi ve ideolojik nitelikteki ihtilaflara girmez.

(3) Bağımsızlık: Oku Okut Derneği, bağımsız bir kuruluştur. Eğitim ve öğretimi destekleme ile
okuma alışkanlığının artırılmasına yönelik faaliyetlerde kamu otoritelerinin yardımcısıdır.

(4) Şeffaflık: Oku Okut Derneği, Dernek ile ilgili mali, ayni ve iktisadi konularda yeterli, doğru
ve kıyaslanabilir bilgiyi zamanında, somut ve anlaşılabilir bir şekilde kamuoyuna web
sitesinden açıklar.

(9) Hesap Verebilirlik: Oku Okut Derneği, yönetime ilişkin kural ve sorumluluklarını açık bir
şekilde tanımlar ve bu sorumlulukları çerçevesinde şeffaflık ve kamuoyuna açıklık ilkesini
benimser.

Oku Okut Derneği Tüzüğü

(6) Sorumluluk: Oku Okut Derneği faaliyet ve hizmetlerinin, ulusal ve uluslararası ilgili
mevzuata, kurum içi düzenlemelere, toplumsal ve etik değerlere uygunluğunu sağlar.

(7) Adalet ve Eşitlik: Oku Okut Derneği yönetimi; tüm faaliyetlerinde üçüncü şahıslara karşı
eşit davranmayı ve önyargısız yaklaşmayı benimser.

(8) Etik Değerlere Saygı: Oku Okut Derneği etik değerlere saygılıdır ve faaliyetlerinde etik
değerlere uygunluğu gözetir.

Oku Okut'un Amblemi ve Flaması
MADDE 6 —

(1) Oku Okut Derneği Amblemi: Amblem, beyaz zemin
üzerinde karşıdan bakışta iki yaprağı iki çizgi ile belirtilmiş
açık bir kitap ve bu kitap üzerinde birbirine geçmiş "Oku
Okut" adını sembolize eden iki büyük "O" harfinden oluşur.
Açık kitap kahverengi (CMYK Renk Kodu-Koyu: C:90 M:0 a
Y:30 K:0; Açık:C:65 M:0 Y:30 K:0) ve birbirine geçen "O" OKU OKUT
harfleri ise Turkuaz (CMYK Renk Kodu:C:30 M:50 Y:60 ile el
K:30) rengindedir. Oku Okut Derneği Amblemi, bayrak, e

mühür, evrak, ambalaj, rozet, taşıt araçları, Dernek ae
mensuplarının tanıtıcı giysileri ile personele verilecek
fotoğraflı kimlik kartlarında; Derneğe ait binalarda ve
taşıtlarda kullanılır.

C:65 M:0 Y:30 K:0

C:30 M:50 Y:60 K:30

(2) Oku Okut Flaması: Derneğin tanıtıcı flaması, 2893 sayılı Türk Bayrağı Kanunu ve
25/1/1985 tarihli ve 85/9034 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile yürürlüğe konulan Türk Bayrağı
Tüzüğünde Türk Bayrağı için belirlenen ölçülere göre yapılır. Flama, beyaz zemin üzerinde yer
alan Dernek ambleminden oluşur.

(3) Oku Okut adı ve amblemi başkaları tarafından ticari, sınai, zirai veya başka herhangi bir
amaçla kullanılamaz. Aykırı hareket edenler hakkında 5237 sayılı Türk Ceza Kanununun ilgili
hükümleri uygulanır.

(4) Oku Okut'un Özel Günü ve Haftası: Her yıl; 4 Aralık Oku Okut kuruluş günü ve 1-5 Aralık
Oku Okut"'un Kuruluş Haftası olarak Dernek tarafından kutlanır.

İKİNCİ KISIM

Oku Okut Derneğinin Amaç, Görev ve Sorumlulukları
Oku Okut'un Amacı
MADDE 7 — Oku Okut Derneği'nin kuruluş amaçları şunlardır:
(1) Eğitim ve öğretim faaliyetlerini imkânları ölçüsünde desteklemek; yakın vadede
öğrencilere, uzun vadede tüm topluma okuma alışkanlığı kazandırmak ve okuma alışkanlığını
geliştirmek için çalışmak.
(2) Kitap okuma alışkanlığını artırmaya odaklanan kapsamlı akademik araştırmalar yürütmek.
(3) Kitap okuma alışkanlığını artırmaya odaklanan etkinlik ve faaliyetler yürütmek.
(4) Dernek faaliyetlerine katılan öğrenci ve yetişkinlerinin okuma alışkanlığı kazanmasını
sağlamak için çalışmak, bilinçlendirmek, teşvik etmek ve imkânlar ölçüsünde ödüllendirmek.
(5) Milli Eğitim Bakanlığı ve Üniversitelerle ile işbirliği yaparak İlköğretim, ortaöğretim, lisans
ve lisansüstü seviyelerinde eğitim-öğretim gören öğrencilere ve yetişkinlere yönelik öğretmen

Oku Okut Derneği Tüzüğü

ve öğretim üyelerinin danışmanlığında yüz yüze veya çevrim içi okuma kulüpleri ve
toplulukları kurmak, öğrencileri yazarlar ile buluşturmak.

(6) Maddi imkânı bulunmayan ilköğretim, ortaöğretim, lisans ve lisansüstü seviyelerinde
eğitim-öğretim gören öğrencilere yönelik ücretsiz yüz yüze veya çevrim içi ortamda destek
kursları düzenlemek.

(7) Maddi imkânı bulunmayan ilköğretim, ortaöğretim, lisans ve lisansüstü seviyelerinde
eğitim-öğretim gören öğrencileri imkânlar ölçüsünde burs vererek desteklemek,

(8) Türkiye'de üretilen akademik birikimin uluslararası görünürlüğünü artırmak, bu kapsamda
Derek üyelerince kaleme alınan araştırmaların İngilizce ve diğer dillerde yayımını
desteklemek.

(9) Eğitim-öğretimi desteklemek ve okuma alışkanlığını yaygınlaştırmak amacıyla yayın
yapmak, derneğin görev alanına giren yayınları desteklemek, tavsiye etmek.

Oku Okut'un Görevleri
MADDE 8 —
(1) Oku Okut Dermeğinin amacının gerektirdiği ödev ve görevleri yapmak.

(2) İmkânları ölçüsünde eğitim ve öğretimi desteklemek ve okuma alışkanlığının artırılması
için faaliyette bulunmak.

(3) Derneğin görev alanına giren ürün (kitap, çevrim içi eğitim programları), veritabanı, dijital
kütüphane, araç ve gereçleri fiziki ve/veya dijital ortamda temin etmek ve dernek üyelerinin ve
faaliyetlere katılanların kullanıma sunmak.

4) Derneğin görev alanına giren konularda hizmetler yürütmek amacıyla gerekli veritabanlarını
ve aplikasyonları geliştirmek ve gerekli birimleri oluşturmak.

(5) Derneğin görev alanına giren konularda kampanyalar yürütmek.

(6) Derneğin görev alanına giren konularda ilgili yurt içi ve dışı kurum, kuruluş ve merkezlerle
iş birliği ve çalışmalar yapmak.

(7) Derneğin görev alanına giren konularda yurt içi ve dışında araştırma ve bilinçlendirme
faaliyetleri yapmak ve bu kapsamında kişi veya ekipler görevlendirmek.

(8) Derneğin görev alanına giren konularda devlet kurumları tarafından planlanan ve yürütülen
kampanyalara katılmak ve desteklemek.

(9) Dereğin görev alanına giren konularda hizmetler yürütmek amacıyla gerekli
veritabanlarını, aplikasyonları ve birimleri oluşturmak.

(10) Derneğin görev alanına giren faaliyetleri ifa edebilmek için kamudan ve özel sektörden
kaynak sağlamak.

(11) Derneğin görev alanına giren konularda faaliyete bulunabilmek için ayni ve/veya nakdi
bağış ve yardımları kabul etmek.

(12) Oku Okut'un gönüllü hizmet sistemi ile İnterneti olmayan yerlerde ikamet eden ve düzenli
kitap okuma ve diğer kampanyalara katılan kişi ve öğrencilerle iletişim için gerekli hizmet
birimlerini kurmak ve geliştirmek.

(13) Gerekli görüldüğünde amacına uygun faaliyetleri desteklemek üzere, faaliyet alanları ile
ilgili her türlü eğitim ve öğretim kurumları kurmak.

(14) Her yaşta insanın ve özellikle gençlerin Derneğin faaliyetlerine katılmasını teşvik etmek.
(15) Gençlik hizmetlerini yürütmek ve geliştirmek.
(16) Üye sayısını artırmak için gerekli çalışmaları yapmak.

Oku Okut Derneği Tüzüğü

(17) Ulusal ve uluslararası konferanslar, sempozyumlar, seminerler, kurslar, açık oturumlar,
forumlar, sergiler, fuarlar, geziler düzenlemek; broşür, bülten, dergi, CD, kaset, film, gazete,
dergi ve kitap yayınlamak.

(18) Yazılı ve görsel basın yayın araçları ile sosyal medyayı kullanarak Derneğin tanıtımını
yapmak.

(19) Amaç ve görev konuları ile ilgili olarak vakıflar kurmak.

(20) Amacına ulaşmak için gelir getirici iktisadi işletme ve tesisler kurmak, işletmek veya
işlettirmek.

(21) Amaç ve görev konuları ile ilgili gelir getirici projeler için ortaklıklar ve şirketler kurmak,
işletmek veya işlettirmek.

(22) Derneğin amacına uygun faaliyetleri yerine getirmek üzere, yurtiçinden ve yurtdışından
ayni ve nakdi yardım toplamak ve kabul etmek; her türlü bağış kabul etmek, ulusal ve bölgesel
yardım kampanyaları açmak, toplanan kaynakları amacına uygun kullanmak.

(23) Ulusal ve uluslararası düzeyde ücretli veya ücretsiz eğitimler düzenlemek ve sertifika
vermek.

(24) Şartlı veya şartsız vasiyetlerden Dernek yararına görülenleri kabul etmek, söz konusu
vasiyetnameler sonucunda Derneğe intikal eden ayni ve nakdi kaynakları amacına uygun
hizmet üretiminde kullanmak.

(25) Amaç ve görev konularına uygun olmak üzere kamu kurum ve kuruluşlarıyla sivil toplum
örgütlerinden ayni ve nakdi bağış kabul etmek.

(26) Bu Tüzükte belirtilen amaçlara ulaşmak üzere, kamu kurum ve kuruluşları ile görev
alanlarına giren konularda ortak projeler yürütmek.

(27) Yoksul ve kimsesiz öğrenciler başta olmak üzere, başarılı öğrencilere, karşılıksız veya
karşılıklı burs vermek.

(28) Amaç ve görev konuları ile ilgili olarak her türlü taşınır ve taşınmaz mallar ile menkul
değerleri satın almak, kiralamak, satmak, kiraya vermek, yapı ve tesisler yapmak ve gelir
getirici hukuksal tasarruflarda bulunmak; gerekli hâllerde borçlanmak ve amaçlarını
gerçekleştirebilmek için gerekli her türlü faaliyeti, iş ve işlemleri yapmak.

(29) Genel Merkez Yönetim Kurulu kararları ile oluşturulacak komisyonlar veya gruplar
aracılığı ile amaç ve görev konularında araştırma, inceleme ve etütler yapmak, öneri ve dilekleri
saptamak; araştırma ve geliştirme merkezleri kurmak; bilgi bankası oluşturmak, gelir getirici
projeler hazırlamak ve uygulamak.

(30) Oku Okut Kitap Kafeler, Oku Okut Öğrenci Yurtları, Oku Okut Kreşleri, Oku Okut
İlkokulu, Oku Okut Lisesi ve Oku Okut Koleji açmak, işletmek veya işlettirmek.

(31) Gerekli görülen yerlerde Oku Okut Okuma Köyleri, Oku Okut Gençlik ve Dinlenme
Kampları açmak, işletmek veya işlettirmek.

(32) 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu ile diğer kanunlarda öngörülen hükümler çerçevesinde
hizmet ve çalışmalar yürütmek.

(33) Diğer ulusal derneklere amacına uygun proje bazlı işbirliğinde bulunmak, bunun için
ulusal ve uluslararası kaynaklardan yararlanmak ve yurtiçinde ve yurtdışında personel
görevlendirmek.

(34) İmkânları ölçüsünde görev alanı kapsamına giren hususlarda engellilere, muhtaç hastalara
ve yoksullara yardım yapmak, yaşlılar ve çocuklara bu amaçla hizmet vermek.

(35) Devletin fon sağladığı durumlarda desteklenen projeleri uygulamak.

Oku Okut Derneği Tüzüğü

ÜÇÜNCÜ KISIM
Üyelik ve Üyelik İşlemleri
Oku Okut'a Üyelik

MADDE 9 — Oku Okut'a; Kuruluşun ilkelerini ve değerlerini, amaçlarını, hedeflerini, çalışma
ilkelerini benimseyen ve derneklere girmelerine kanunlarca engel bulunmayan her gerçek ve
tüzel kişi üye olabilir.

Oku Okut Üyelerinin Görevleri
MADDE 10 —

(1) Üyeler, yıllık üyelik aidatı öder. Yıllık Üye Aidatı, genel Merkez Yönetim Kurulunun
takvim yılının son toplantısında gelecek dönem için belirleyeceği tutar üzerinden Aralık ayının
son gününe kadar ödenir.

(2) Üyeler öncelikle ve özellikle, dernek faaliyetlerine katılarak Oku Okut'un manevi kişiliğine
uygun çalışmaları yapar.

(3) Derneğin amaçları doğrultusunda ve Oku Okut'un ilkelerine uygun olarak her türlü tanıtım,
eğitim ve bağış çalışmaları ile diğer çalışmalara katılır.

(4) Derneğin ilkelerini, yıllık ve kurumsal programını, genel kurul kararlarını, iş ve işlemlerini,
ulusal ve uluslararası çalışma, plan ve hizmetlerini, her türlü olanaktan yararlanarak yurttaşlara
duyurur.

(5) Demeğin toplantı ve çalışmalarına katılır, kendilerine verilen ödevleri yerine getirir.

(6) Dernekte veya demeğin üstlendiği kamu hizmetlerinde aldıkları görevleri yerine getirmekle
ve görevden ayrılırken hizmetin gerektirdiği devir işlemlerini eksiksiz yapmakla yükümlüdür.

(7) Derneğin görev alanına giren ülke ve bulunduğu yöre sorunları ile ilgili görüşlerini Oku
Okut'un yetkili organlarına iletir. Okuma alışkanlığına dair yöresel sorunların çözümü için
Demeğin programı doğrultusunda yöre halkı ile dayanışma içinde çalışır.

(8) Çevresinde sevilen, güven duyulan ve etkin olan yardımsever yurttaşların Derneğe
kazandırılmasına çalışır.

(9) Derneğe gelir sağlanmasına katkı yapar.
(10) Derneğin düzenlediği ve çağrılı oldukları eğitim çalışmalarına katılır.

(11) Derneğin vakar ve önemine yakışır basiret ve özen içinde bulunur. Oku Okut'a sadakat
göstererek Derneğin maddi ve manevi kişiliği ile bağdaşmayacak hal ve hareketler ile sözlü
veya yazılı açıklamalardan kaçınır.

Oku Okut Üyelerinin Hakları

MADDE 11 —

(1) Oku Okut üyeleri, Dernek organlarının teşkili için yapılacak seçimlerde aday olabilir ve
seçilebilir.

(2) Demek içi seçimlerde oy verir ve seçme hakkını kullanır.

(3) Şube ve Genel Merkez seçimlerinde aday ve aday adayı olur, aday seçilince ilgili dernek
listesine katılır.

(4) Dernek toplantılarına, çalışmalarına ve üyesi seçildiği birim çalışmalarına katılırlar,
düşüncelerini ve dileklerini yazılı veya sözlü olarak bildirirler.

Oku Okut Derneği Tüzüğü

(5) Dernek Genel Merkezine yazı yazarak Dernek hakkında bilgi isteyebilirler.

(6) Yönetim kurulu başkanlığına yazılı olarak ayrılma isteğini bildirmek şartıyla, Oku Okut
üyeliğinden ayrılabilirler.

Üyelik Başvurusu ve Üye Defterine Yazım

MADDE 12 —

(1) Oku Okut'a üye olmak isteyen kişi, imzalayacağı başvuru belgesi ile Genel Başkanlığa
şahsen veya posta yoluyla başvurur. Nüfus hüviyet cüzdanının bir örneğini başvurusuna ekler.
(2) Üye başvuru belgesindeki "Kişisel Bilgiler", "Dernek Bilgileri" ve diğer başvuru bölümleri,
başvuran tarafından eksiksiz doldurulur. Eksik doldurulmuş belgeler tamamlatılır. Aksi hâlde
başvuru geçersiz sayılır.

(3) Üye başvuru belgesindeki bilgiler, üye başvuru defterine numara sırasıyla kaydedilir.
Defterdeki özel bölümler başvuru sahibi ve başvuruyu alan yetkili tarafından imzalanır.

(4) Genel Merkez Yönetim Kurulu, başvuru defterine yazılmış kişilerin durumunu inceler ve
otuz gün içinde karara bağlayarak kabul edilip edilmediğini başvuru sahibine bildirir.

Yurtdışındaki Yurttaşların Üyelik Başvurusu
MADDE 13 —

(1) Yurtdışındaki yurttaşlar, üyelik başvurularını Dernek başkanlığına yazılı olarak yapar.
Yazıda, yurtdışında sürekli oturdukları yerin açık adresi ile varsa Türkiye'de iken sürekli
oturdukları veya geçici ikamet ettikleri yerin açık adresi belirtilir ve nüfus hüviyet cüzdanının
bir örneği yazıya eklenir.

(2) Gerekli inceleme ve işlemler, Genel Başkanlıkça yerine getirilir.

Genel Merkez Yönetim Kurulu Kararı İle Üyelik

MADDE 14 — Genel Merkez Yönetim Kurulu; (1) TBMM üyeliği, kamu kurum ve
kuruluşlarında müsteşarlık, valilik, birim başkanlığı, başkanlık, belediye başkanlığı, belediye
meclisi ve il genel meclisi üyeliği yapmış ve yapmakta olanlardan, Oku Okut'a her yıl Genel
Merkez Yönetim Kurulunca belirlenen miktarında bağışta bulunanların, (2) Genel Başkan
tarafından önerilen gerçek ve tüzel kişilerin, (3) Oku Okut'a yararı açısından gerekli
görülenlerin, yazılı veya e-posta ile alınan izinleri dâhilinde doğrudan asıl üyeliğe yazılmasına
karar verebilir.

Asıl ve Onursal Üyelik
MADDE 15 —
(1) Oku Okut Demeğinin iki çeşit üyeliği vardır. Bunlar asıl üyelik ve onursal üyeliktir.

(2) Asıl üye, üyelik adaylığı sona erdirilerek asıl üyeliğe geçişine karar verilenler ile Genel
Merkez Yönetim Kurulunca doğrudan üyeliğe kabul edilenlerdir.

(3) Onursal üye, karşılıksız olarak Oku Okut'a hizmet eden, maddi ve manevi yarar sağlayan
gerçek veya tüzel kişilere verilen üyeliktir. Milli Eğitim Bakanı, Kültür ve Turizm Bakanı,
Diyanet İşleri Başkanı, Yükseköğretim Kurulu Başkanı, Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek
Kurumu Başkanı, Türk Tarih Kurkumu Başkanı, Türk Dil Kurumu Başkanı, Basın, Yayın ve
Enformasyon Genel Müdürü, Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği Başkanı, Türkiye Barolar
Birliği Başkanı, Türkiye Esnaf ve Sanatkârları Konfederasyonu Genel Başkanı, Türk-İş
Konfederasyonu Genel Başkanı, Hak-İş Konfederasyonu Genel Başkanı, DİSK Genel Başkanı,

Oku Okut Derneği Tüzüğü

Türkiye İşveren Sendikaları Konfederasyonu Genel Başkanı, Türkiye Ziraat Odaları Birliği
Genel Başkanı, Türkiye Muhtarlar Federasyon Başkanı gibi kurumların başkanları, kabul
etmeleri hâlinde onursal üyelerdir. Genel Kurula katılabilirler, söz alabilirler ancak seçme ve
seçilme hakları yoktur.

Üye Kayıtlarının Tutulması
MADDE 16 —

(1) Bu Tüzükte belirlenen kurallara uyularak yapılan üye yazımları, bilgisayar ortamına
aktarılarak Genel Merkezde toplanır.

(2) Genel Merkez, üye genel kütüğünü oluşturur ve ilgili makamlara gerekli bilgileri, kayıtları
ve belgeleri ulaştırır.

(3) Genel Merkez tutulan Oku Okut Demeği üye kütüğünü, gerektiğinde üye kayıt defteri olarak
işlem görür. Genel Merkez kayıtları esastır.

(4) Üyeler, Genel Merkezce, Dernek üye genel kütüğüne yazılır.

Üyelikte Yer Şartı

MADDE 17 - Birden çok şubede üye olunamaz. Üyeler, yazılı oldukları şubenin genel
kurulunda seçme seçilme haklarını kullanabilir ve kayıtlı oldukları şubeden Genel Merkez
Genel Kuruluna delege seçilebilir.

Üyenin Yer Değiştirmesi

MADDE 18 - Sürekli oturduğu yeri veya işini nakleden üyeler taşındığı yerin adresini, kayıtlı
olduğu şube başkanlığına bildirir. Şube başkanlığı, yazılı bildirim üzerine üye kaydının, üyenin
gittiği yerin şube başkanlığına aktarılmasını ve Genel Merkez'e bildirilmesini sağlamakla
görevlidir.

Ad Silme

MADDE 19 —

(1) Bir üyenin disiplin suçları dışında, başvurma belgesinde yanlış bilgi verdiği, üyeliğe yazımı
sırasında, ilgili kanunların ve bu Tüzüğün öngördüğü nitelikleri taşımadığı veya bu niteliklerini
sonradan yitirdiği anlaşılırsa; durum Genel Merkez'e bildirilir.

(2) Genel Merkez, üyeden yazılı olarak bilgi ister. Bu yazı on beş gün içinde, yanıtlanmazsa
veya verilen yanıt geçerli ve yeterli görülmezse Genel Merkez Yönetim Kurulu o üyenin adını
silmeye karar verir, durumu on beş gün içinde ilgiliye bildirilir.

(3) İlgili, ad silme kararının kendisine bildirilmesinden başlayarak on beş gün içinde, Genel
Merkez Yönetim Kuruluna itiraz edebilir. Genel Merkez Yönetim Kurulunca verilen karara
karşı da Genel Merkez Genel Kuruluna itiraz edilebilir.

(4) Ad silme kararı kesinleşince, durum Genel Merkez Yönetim Kurulunca ilgili şube
başkanlıklarına, Genel Merkez'e bildirilir ve ilgiliye duyurulur.

(9) Yargı organlarının kararlarına uyularak adı silinenler için de Genel Merkez Yönetim Kurulu
aynı işlemi yapar.

Ayrılma

MADDE 20 — Oku Okut üyeliğinden ayrılmak istediklerini yazılı olarak bildiren üyelerin
adları, imzalarının kendilerine ait olduğu saptandıktan sonra, bağlı bulundukları şube yönetim

h

Oku Okut Derneği Tüzüğü

kurulu tarafından, Genel Merkez tarafından tutulan Oku Okut Derneği Üye Kütüğü ile
irtibatlandırılmak üzere Genel Merkez'e bildirilir. Durum, Genel Merkez tarafından ilgiliye ve
şube başkanlığına bildirilir.

Üyeliğin Sona Ermesi

MADDE 21 —

(1) Bu Tüzüğe aykırı harekette bulunanların, Oku Okut'un saygınlığını zedeleyenlerin, Oku
Okut'un temel ilkeleri ile amaçlarına ve etik kurallara aykırı hareket edenlerin, Oku Okut'un
yetkili organlarından yetki almaksızın Oku Okut'un yükümlülük ve borç altına sokanların
üyelikleri, haklarında düzenlenecek olan tespit raporuna dayanılarak, Genel Merkez Yönetim
Kurulunca sona erdirilir.

(2) Üst üste iki yıl, yıllık aidat yükümlülüğünü yapılan uyarılara rağmen yerine getirmeyenlerin
üyeliği, Genel Merkez Yönetim Kurulunca sona erdirilebilir. Genel Merkez Yönetim
Kurulunca üyeliğin sona erdirilmesine ilişkin karar alınmışsa, durum şubeye ve Genel
Merkez'e bildirilir ve kayıtlar karşılıklı olarak düzeltilir.

(3) Üyelik, mevzuatta aranan üyelik niteliklerinin kaybedilmesi sonucunda şube yönetim
kurulunun önerisi ve Genel Merkez Yönetim Kurulu kararıyla sona erer.

(4) 5253 sayılı Dernekler Kanununda sayılan fiiller ve suçlar ile 5237 sayılı Türk Ceza
Kanununda sayılan suçlardan hüküm giyenler ile yüz kızartıcı suçlardan hüküm giyenlerin,
rejim aleyhine suç işlediği sabit olanların, açılacak soruşturma sonucunda adli yargı tarafından
haklarında kesinleşmiş hüküm verilenlerin üyelikleri affa uğrasalar bile kendiliğinden düşer.
(9) Gerçek kişilerde ölüm, hacir altına alınma, fiil ehliyetinin kaybedilmesi, tüzel kişilerde ise
tüzel kişiliğin tasfiyesi, iflası veya konkordato halinde üyelik sona erer.

Üye Yazımında Tüzüğe Aykırı Davrananlar

MADDE 22 —

(1) Üye yazımlarında, başkası adına üye başvuru belgesi düzenleyenler, başkasının imzasını
taklit edenler, gerçek dışı beyanda bulunanlar, sahte belge düzenleyenler, üyelerin kayıtlarını
usulsüz olarak silenler, üyeleri kendi istekleri dışında ayrılmış gösterenler, uygulama esaslarına
aykırı davrananlar hakkında ivedi olarak disiplin kovuşturması yapılır.

(2) Yukarıda yazılan suçları işlediği disiplin kovuşturması sonucu saptanan üyeler ve personel
hakkında, disiplin cezalarının uygulanması yanında, Cumhuriyet savcılığına suç duyurusunda
bulunulur.

Delege Seçme ve Seçilme
MADDE 23 —
(1) Oku Okut Demeğinin genel kurullar delegelikleri aşağıdaki gibidir:

(la) Şube genel kurul delegeleri; ilgili şubeye, giriş ve yıllık aidatlarını zamanında
ödemiş, seçme ve seçilme hakkını kazanmış olan üyelerdir.
(Ib) Genel Merkez Genel Kurul delegeleri;
(Ic) Genel Merkez Genel Kurulunun yapıldığı tarihteki Genel Başkan, Genel Merkez
Yönetim Kurulu ve Denetim Kurulu üyeleri, şube başkanları şubelerce seçilmiş Genel
Merkez Genel Kurul delegeleri son genel kurul için seçilmiş delegelerdir.
(2) Üyeliği devam eden genel başkanlar, ömür boyu olmak üzere Genel Merkez Genel
Kurulunun seçme seçilme hakkına sahip doğal delegeleridir,

Oku Okut Derneği Tüzüğü

(3) Genel Merkez Genel Kuruluna delege seçiminde, şube başkanları dışında, Genel Merkez'e
delege gönderen şubelerin bir önceki yılın 31 Aralık tarihi itibariyle Genel Merkezden aldığı
borç ve yardımlar hariç, şubenin kendi gelirleri ile gerçekleşen bütçesinin toplam büyüklüğüne
göre, gerçekleşmiş bütçesi; 20.000.-Türk Lirası (TL)'na kadar olan şubeler bir delege, 20.000.-
TL ile 200.000.- TL arası olan şubeler iki delege, 200.001.-TL ile 5.000.000.-TL arası olan
şubeler üç delege, 5.000.001. —TL.*den büyük olan şubeler ise 5.000.001. — TL*den sonraki her
bir 10.000.000.- TL için bir delege daha Genel Merkez Genel Kuruluna gönderirler.

(4) Genel Merkez Genel kurullarının olağanüstü toplantılarının delegeleri, son Genel Merkez
Genel Kurulunda oy kullanma hakkına sahip olan delegelerdir.

(5) Üyeler, şube genel kurulunda, şube yönetim kurulu üyelerini ve Genel Merkez Genel Kurulu
delegelerini seçme ve şube yönetim kurulu üyesi ve Genel Merkez Genel Kurulu delegesi
seçilme hakkına sahiptir. Üyeler en fazla beş dönem şube yönetim kuruluna seçilebilir.

(6) Genel Merkez Genel Kurulu doğal delegesi olan şube başkanlarının mazereti halinde,
yetkilendireceği şube yönetim kurulu üyesi, başkan vekilidir. Diğer delegeler yedekleri ile
seçilir.

(7) Onursal üyeler, Genel Merkez Genel Kuruluna katılır ve söz alabilir, ancak organlarda görev
alamaz, seçme ve seçilme hakkına sahip değildir.

(8) Asıl üyeler, en fazla beş kez Genel Merkez Genel Kurulu delegesi seçilebilir.

DÖRDÜNCÜ KISIM
Kurumsal Yapı ve Kurumsal Yapı Birimleri

Kurumsal Yapı
MADDE 24 — Oku Okut'un kurumsal yapı birimleri ve organları aşağıda gösterilmiştir:
(1) Genel Merkez:

la) Genel Merkez Genel Kurulu

Ib) Genel Merkez Yönetim Kurulu

Ic) Genel Merkez Denetim Kurulu

(2) Genel Merkezin ihtiyari organları ise ihtiyaca göre oluşturulan Yüksek Disiplin Kurulu ve
benzeri organlardır.

(3) Genel Merkez'e bağlı olarak şube açılabilir. Açılacak şubeler şu birimlerden oluşur:
(3a) Şube Genel Kurulu
(3b) Şube Yönetim Kurulu

(4) Şubeler, ilgili kanunlar ve bu Tüzük hükümleri gereğince Oku Okut'a bağlı, hak ve varlığı
Oku Okut bünyesine dâhil, yetkili kılındığı çalışma alanı içerisinde Oku Okut'un amaç ve
hizmet konuları doğrultusunda, organlarının kararları çerçevesinde çalışmalarda bulunmakla
görevli alt birimlerdir.

(5) Bu Tüzüğün şubelerle ilgili uygulama esasları, Genel Merkez Yönetim Kurulunca
düzenlenir ve mevzuata uygun olarak yürürlüğe girer.

Genel Merkez Genel Kurulu

MADDE 25 —

(1) Genel Merkez Genel Kurulu, Oku Okut'un en yüksek organı olup, her üç yılda bir Temmuz
ayı içinde olağan olarak Ankara'da veya yönetim kurulunca uygun görülen bir yerde toplanır.

Oku Okut Derneği Tüzüğü

(2) Gerektiğinde olağanüstü toplantı yapılabilir ve toplantıya, bir önceki Genel Merkez Genel
Kurulu statüsü devam eden delegeler katılır.

(3) Genel Kurul, Genel Merkez Yönetim Kurulu ve Genel Merkez Denetim Kurulu üyeleri,
şube başkanları ile genel kurullarında bu Tüzüğe uygun seçilecek Genel Merkez Genel Kurulu
delegelerinden ve üyeliği devam eden genel başkanlarından oluşur.

(4) Genel Merkez Genel Kurulunun toplantı yeter sayısı, Genel Merkez Yönetim Kurulu ve
Genel Merkez Denetim Kurulu üyeleri ile adları Genel Merkeze şubelerce önceden bildirilen
delege sayısı toplamının yarısından bir fazlasıdır.

(5) Birinci toplantıda yeterli sayı oluşmadığı takdirde ikinci toplantı, yetersayı aranmaksızın
katılan delegeler ile açılır ve Genel Merkez Genel Kurulu çalışmalarına başlar. Ancak katılan
delege sayısı Genel Merkez Yönetim Kurulu ile Genel Merkez Denetim Kurulu asıl üye tam
sayıları toplamının iki katından aşağı olamaz.

Genel Merkez Genel Kurulunun Çağrı Yöntemleri

MADDE 26 — Genel Merkez Yönetim Kurulu; Dernek tüzüğüne göre Genel Merkez Genel
Kuruluna katılma hakkı bulunan üyelerin listesini düzenler. Genel kurula katılma hakkı
bulunan üyeler, en az on beş gün önceden, toplantının günü, saati, yeri ve gündemi en az bir
gazetede veya derneğin internet sayfasında ilan edilmek, yazılı olarak bildirilmek, üyenin
bildirdiği elektronik posta adresine veya iletişim numarasına mesaj gönderilmek veya mahalli
yayın araçları kullanılmak suretiyle toplantıya çağrılır. Bu çağrıda, çoğunluk sağlanamaması
sebebiyle toplantı yapılamazsa, ikinci toplantının hangi gün, saat ve yerde yapılacağı da
belirtilir. İlk toplantı ile ikinci toplantı arasındaki süre yedi günden az, altmış günden fazla
olamaz.

Genel Merkez Genel Kurulu Toplantı İlkeleri
MADDE 27 —

(1) Genel Merkez Genel Kurul toplantısına katılacak delegeler, Genel Merkez Yönetim
Kurulunca düzenlenen delegeler çizelgesindeki adları karşısına imza atarak Kimlik belgesini
göstermek suretiyle toplantıya girebilir. İmzalanan çizelgeye göre Genel Merkez Genel
Kuruluna katılan üye ve delegeler sayısı ile toplantı yeter ve karar sayıları, Genel Merkez
Yönetim Kurulu başkan yardımcısı ile genel sekreter tarafından imzalanan bir tutanakla
saptanır.

(2) Genel Merkez Genel Kurulu, Genel Sekreterin, çoğunluğun sağlandığını belirten tutanağı
okumasından sonra Genel Merkez Yönetim Kurulu Başkanı veya Başkan yardımcısı tarafından
açılır ve Genel Merkez Genel Kurulunu yönetmek üzere oluşturulacak divana açık oyla bir
başkan, iki başkan yardımcısı ve yeteri kadar kâtip üye seçilir.

(3) Genel Merkez Genel Kurulu toplantısında gündemdeki maddeler görüşülür. Ancak
toplantıya katılan üyelerin en az 1/10'u tarafından yazılı olarak görüşülmesi istenen maddelerin
gündeme konulması zorunludur.

(4) Tüzel kişilerin temsilcileri ile gerçek kişilerin Genel Merkez Genel Kurulunda bir oy hakkı
olup oyların gerçek kişi ve tüzel kişi temsilcileri tarafından bizzat kullanılması zorunludur.

(5) Genel Merkez Genel Kurulunda, Genel Merkez Yönetim Kurulu üyeleri, kendilerinin
ibralarına ilişkin kararlarda oy kullanamaz.

(6) Yukarıda belirtilen hükümler şube kapsam ve ölçülerinde benzer olarak şube genel
kurullarında da uygulanır.

(7) Ertelenen toplantının geri bırakılma tarihinden başlamak üzere en geç iki ay içinde
yapılması zorunludur. Genel Merkez Genel Kurulu toplantısı bir defadan fazla ertelenemez.

Oku Okut Derneği Tüzüğü

Olağanüstü Genel Merkez Genel Kurulu
MADDE 28 —

(1) Genel Merkez Yönetim Kurulu üye sayısı, boşalmalar sebebi ile yedekleri ile birlikte üye
tam sayısının yarısının altına düşerse Genel Kurul, kalan Yönetim Kurulu üyeleri veya Genel
Merkez Denetim Kurulu tarafından bir ay içinde toplantıya çağrılır. Çağrı yapılmazsa üyelerden
birinin istemi üzerine sulh hukuk hâkimi üç Genel Kurul üyesini Genel Kurulu toplantıya
çağırmakla görevlendirir.

(2) Genel Kurul, yönetim veya denetim kurulunun gerekli gördüğü hâllerde veya Genel Merkez
Genel Kurulunda seçme ve seçilme hakkına sahip delegelerin 1/5'inin, on beş günlük süre
içinde noterden onaylı imzaları ile yaptıkları yazılı başvuru üzerine Genel Merkez Yönetim
Kurulunca olağanüstü toplantıya çağrılır. Gündem, olağanüstü toplantı çağrısı yapanlarca
düzenlenir.

(3) Olağanüstü Genel Merkez Genel Kurulu toplantısı, olağan Genel Merkez Genel Kurulu
toplantısındaki usul ve ilkelere göre yapılır.

(4) Olağanüstü toplantılarda yalnız toplantıyı gerektiren konular görüşülür ve gündeme ayrıca
madde eklenmez.

Oku Okut Genel Kurullarının Karar Yeter Sayıları

MADDE 29 — Genel Merkez Genel Kurulu ile Oku Okut'un diğer bütün genel kurullarında
uygulanacak karar yeter sayısı, toplantıya katılan delege sayısının yarısından bir fazlasıdır.
Ancak, (1) Tüzük değişikliği ile (2) Bütün kurullarda, toplantı süresinin uzatılması ya da
kısaltılmasına, ilişkin kararlar hazır bulunanların 2/3 çoğunluğuyla alınır.

Genel Merkez Genel Kurulu Çalışma Yöntemleri
MADDE 30 —

(1) Genel Merkez Genel Kurulunun toplantı süresi, Genel Merkez Yönetim Kurulu kararı ile
belirlenir ve bir günü aşamaz. Gerekirse bu süre zorunlu nedenlerle Genel Merkez Genel Kurulu
kararıyla uzatılabilir.

(2) Genel Merkez Genel Kurulu, genel görüşme açılmadan önce, Genel Merkez Denetim
Kurulu denetim raporları okunarak, geçen döneme ilişkin bilanço, gelir-gider ve kesin hesap
çizelgeleri ile gelecek dönem çalışma programını, gelecek döneme ait bütçe tasarısını görüşür.
Daha sonra genel görüşme açılır ve Oku Okut'un görev, ufuk ve strateji planlarından oluşan
genel politikaları üzerine dilek ve temenni görüşmeleri yapılır.

(3) Oku Okut Genel Başkanı, Genel Merkez Yönetim Kurulu ve Denetim Kurulu aynı listede
seçime girerler. Listelerde genel başkan adayı, Genel Merkez Yönetim Kurulu ve aynı sayıdaki
yedekleri, Denetim Kurulu adayları ve aynı sayıdaki yedekleri ayrı ayrı sıralanır.

(4) Genel Merkez Genel Kurulu; ikinci gün Genel Başkanı, Genel Merkez Yönetim Kurulunun
yedi asıl ve yedi yedek üyesi ile Genel Merkez Denetim Kurulunun üç asıl ve üç yedek üyesini
gizli oy ile seçer.

(5) Genel Başkan adaylığı, Genel Merkez Genel Kuruluna katılan delege sayısının 1/5'inin
yazılı önergelerinin bizzat divan başkanlığına verilmesi ile mümkündür. Genel Başkan, adaylık
listesinde Yönetim Kurulu ve Denetim Kurulunu oluşturarak Genel Merkez Genel Kurulunun
gizli oyu ile seçilir. Genel Başkanın adaylık listesinde belirtilen adaylar da başkaca bir oylama
yapılmaksızın isimlerinin yer aldığı organların üyesi olarak seçilir.

Oku Okut Derneği Tüzüğü

(6) Genel Merkez Yönetim Kurulunda görev dağılımı gizli oyla yapılır. Gerekli hallerde Genel
Başkan, görev dağılımının yeniden belirlenmesini isteyebilir.

(7) Kurul toplantılarında gizli oyla yapılacak seçimlerde oy verme ve sayım işlemleri Genel
Kurul tarafından seçilen divanın sorumluluğundadır. Divan, sandık sayısı kadar, üçer üyeden
oluşan sayım ve gözetim komisyonunu kura çekme usulüne göre delegeler arasından belirler.
(8) Bütün kurul görüşme ve kararlarının tutanakları başkanlık divanı üyeleri tarafından tutulur
ve imzalanır. Seçimlerin tutanakları, seçimden sonra Divan tarafından imzalanarak Genel
Merkez Genel Kurulunda ilan edilir.

Genel Merkez Genel Kurulunun Görev ve Yetkileri

MADDE 31 —

(1) Genel Merkez Genel Kurulunda, Genel Merkez Denetim Kurulu denetim raporları okunur,
geçen döneme ilişkin bilanço, gelir-gider ve kesin hesap çizelgeleri ile gelecek dönem çalışma
programı, gelecek döneme ait bütçe tasarısı görüşülür, Genel Merkez Yönetim Kurulunun ibrası
oylanır. Toplanılmayan yıllar için Genel Merkez Yönetim Kuruluna bütçe onay yetkisi verilir.
Gerekirse bu konuda komisyon oluşturulabilir.

(2) Oku Okut'un görev, ufuk ve amaçlarından oluşan genel politikalarını belirler.

(3) Oku Okut'un Genel Başkanını, Genel Merkez Yönetim Kurulu asıl ve yedek üyelerini,
Denetim Kurulu asıl ve yedek üyelerini gizli oy ile seçer ve adaylar ayrı ayrı sıralanır.

(4) Türkiye Oku Okut Demeği Tüzüğünün değiştirilmesine ilişkin Genel Merkez Yönetim
Kurulu tasarısını görüşüp karara bağlar. Tüzük değişikliği söz konusu ise, öncelikle bu husus
Genel Kurulca görüşülerek karara bağlanır.

(5) Genel Merkez Yönetim Kurulunun yaptığı Oku Okut'un, yurtiçi ve yurtdışındaki
kuruluşlara üye olarak katılması veya ayrılması yönündeki önerileri karara bağlar.

(6) İhtiyaca göre oluşturulan ihtiyari organların üyelerini seçer.

Genel Başkanın Görevleri

MADDE 32 — Genel Başkan, Oku Okut'un en yetkili temsilcisi olup görev ve yetkileri aşağıda
gösterilmiştir.

(1) Oku Okut'u kamu organları nezdinde, mahkemelerde, uluslararası ilişkilerde, işleyişe ilişkin
her türlü iş ve işlemlerde maddi ve manevi kişiliği temsil ve ilzam eder. Genel Başkanın görev
süresi beş yıl olup, en fazla üç dönem için seçilebilir. Genel Başkan Oku Okut'un birlik,
bağımsızlık ve tarafsızlığının sağlayıcısıdır.

(2) Genel Merkez Genel Kurulu ve Genel Merkez Yönetim Kurulu'nca kendisine verilen
görevleri yerine getirir.

(3) Genel Başkan kendi yetkilerinin kullanımını Genel Merkez Yönetim Kurulunun diğer
üyelerine devredebilir, bu durumda yetkili olan üye yapmış olduğu işlemlerden sorumludur.
(4) Genel Merkez Yönetim Kuruluna başkanlık eder.

(5) Genel Başkan, bütün Oku Okut teşkilatını ve hizmet birimlerinin çalışmalarını inceletir,
denetletir ve gerek gördüğünde soruşturma açar. Soruşturma sonuçları Yönetim Kurulunda
görüşülerek karara bağlanır.

(6) Mazereti halinde Genel Başkan yardımcılarından birini vekil olarak görevlendirir. Genel
Başkan yardımcısı üstlendiği hizmetleri tam yetki ile yürütür ve sorumluluğunu taşır.

(7) Genel Başkan, Genel Başkan yardımcıları ve Genel Sekreter Oku Okut'un birinci derece ita
amirleridir. İkinci derecede ita amirleri Genel Merkez Yönetim Kurulu kararı ile saptanır.

Oku Okut Derneği Tüzüğü

(8) Genel Başkanın istifa etmesi veya herhangi bir nedenle Genel Başkanlık Makamının
boşalması hâlinde, en geç iki ay içinde olağanüstü Genel Kurul, Genel Merkez Yönetim
Kurulunca toplanır. Bu toplantıda sadece Oku Okut Genel Başkanı seçimi yapılır. Genel Başkan
Seçimine kadar Genel Başkan Yardımcısı bu görevi vekâleten yürütür.

Genel Merkez Yönetim Kurulu

MADDE 33 —

(1) Genel Merkez Yönetim Kurulu, Genel Başkan dâhil yedi üyeden oluşur. Genel Merkez
Yönetim Kurulu üyelerinin yirmi beş yaşını ikmal etmiş olmaları zorunludur. Genel Merkez
Yönetim Kurulu üyeleri üç yıllık dönem için seçilirler. Bir yönetim kurulu üyesi en fazla beş
olağan dönem için aday olup seçilebilir.

(2) Kurucu Genel Başkan, Dernek kuruluşunun tamamlanmasından sonra en geç yirmi dokuz
gün içerisinde Yönetim Kurulu'nun fiilen veya çevrim içi video konferans yoluyla toplanmasını
sağlar. Toplantıda, üyeler arasından bir Genel Başkan yardımcısı, ve Genel Sekreter, gizli oy
veya çevrimiçi formda oy kullanılması ile seçim yapılır.

(3) İstifa veya herhangi bir nedenle boşalan Genel Merkez Yönetim Kurulu üyeliklerinin yerine,
en yüksek oyu almış olan yedek üye Genel Sekreter tarafından göreve çağrılır. Bu kişiler, ilk
genel kurula kadar asıl üyelik hak ve sıfatlarını korurlar.

(4) Genel Merkez Yönetim Kurulu, en az yirmi dokuz günde bir Genel Başkanın başkanlığında
ve belirlenen gündemle toplanır.

(5) Genel Merkez Yönetim Kurulu olağan toplantılarında, toplantı ve karar yeter sayısı üye tam
sayısının salt çoğunluğudur. Hükümetçe ilan edilen olağanüstü hal ve afet dönemlerinde
yapılan toplantılarda ise toplantı yeter sayısı üye tam sayısının üçte biridir. Bu dönemde kararlar
oy birliği ile alınır.

(6) Şube kurullarında görev yapmakta iken, Genel Merkez Yönetim Kuruluna seçilenlerin şube
başkanlığı ve şube yönetim kurulu üyeliği düşer.

(7) Genel Merkez Yönetim Kurulu üyeleri üstlendikleri görevlerin sorumluluğunu taşır.

(8) Genel Merkez Yönetim Kurulunun iş ve işlemleri Genel Sekreterlikçe yürütülür.

Genel Merkez Yönetim Kurulunun Sorumlulukları

MADDE 34 —

(1) Genel Merkez Yönetim Kurulu; Oku Okut'un Genel Kuruluna karşı sorumlu organıdır. Bu
sıfatla, Oku Okut'un amaç ve yönetimine ilişkin bütün işlemlerinin, usulüne uygun olarak
yürürlüğe konulmuş uluslararası antlaşmalar, ilgili kanunlar, Genel Kurul kararları, bu Tüzük
ile uygulama esaslarına uygun olarak düzenlenip yürütülmesini ve gözetimini sağlar.

(2) Oku Okut'un amacına uygun her türlü çalışmayı planlar, hazırlar ve Genel Kurul kararlarına
uygun olarak icra eder.

(3) Oku Okut faaliyetlerinin Genel Sekreterlik eliyle icra edilmesini sağlar.

(4) Oku Okut'un amaç ve hedeflerine yönelik hizmet ve faaliyetler için ulusal ve uluslararası
kaynak sağlayıcı faaliyetleri yürütür.

(5) Oku Okut'un manevi varlığı ve gücüne halel getirmeye yönelik girişimlerde bulunan
üyelerin üyelikten çıkarılmasını karar verir.

(6) Genel Merkez Genel Kurulunu olağan ve olağanüstü toplantıya çağırır ve gündemi belirler.
(7) Şube genel kurulları hakkındaki itirazları itiraz tarihinden itibaren otuz gün içinde
inceleyerek karara bağlar.

Oku Okut Derneği Tüzüğü

(8) Gerekli gördüğü takdirde çalışma konularında yardımcı olmak üzere plan ve stratejiler
doğrultusunda geçici ya da sürekli olarak Oku Okut çalışanlarından veya dışarıdan gönüllü
kişilerden komisyonlar oluşturabilir.

(9) Şubelerin seçimlerini ve bütçelerini onaylar.

(10) Onursal üyelikler verir.

(11) Oku Okut genel bütçesini inceler ve bu Tüzükle Genel Merkez Genel Kurulundan aldığı
yetkiye dayanarak yılın son toplantısında bütçeyi ve bütçe uygulama esaslarını onaylar ve yıl
içi serbest bırakmalar için Genel Sekreterliği yetkili kılar.

(12) Uygulama esaslarını belirler.

(13) Her türlü şartlı bağışları ve vasiyetleri inceleyerek gereğine karar verir.

(14) Taşınmaz mallar üzerindeki her türlü nihai tasarruflar ve gayrimenkul fon hesabından
taşınmazların satın alınmasına karar verir.

(15) Tüm Oku Okut teşkilatının ve hizmet birimlerinin çalışmalarını inceler, denetler ve gerekli
gördüğünde soruşturma açar.

(16) Oku Okut Birim Başkanları ile Teftiş Kurulu Başkanının ve Hukuk Müşavirinin atamasını
yapar.

(17) Yeni şubeler açılmasına, mevcut şubelerden herhangi bir nedenle çalışamaz hale gelenlerin
kapatılmasına karar verir.

(18) Şube genel kurulları hakkında verilecek kararlara, alınış tarihinden itibaren on beş gün
içinde yapılacak itirazları inceleyerek karara bağlar.

(19) Genel Başkan ve Yönetim Kurulu üyelerine yılda üç ayı geçmemek üzere izin verir.

(20) Savaşta ve olağanüstü hal ilanında Genel Merkez Genel Kurulunun yetkilerini kullanır.
(21) Amacına uygun işletmeler, eğitim ve öğretim kurumları kurulmasına, iştiraklere
girilmesine ve kendi amacına uygun sosyal ve gelir getirici tesisleri açılmasına karar verir.
Şubeler tarafından da bu tip hizmetlerin kurulmasına ilgili mevzuat ile belirlenmiş usuller
çerçevesinde izin verir.

(22) Dernek Genel Merkez teşkilatında yeni bölümler kurulmasına ve şubelerde kadro ihdas ve
iptaline karar verir.

(23) Genel Merkezin geçmiş mali yıl çalışma raporu, bilanço ve kesin hesaplarını ve
gerektiğinde tüzükle ilgili değişiklik önerilerini inceler, gerekli değerlendirme ve düzenlemeyi
yaparak Genel Kuruluna sunar.

(24) Gerekli gördüğü takdirde, şubeleri Genel Kurulda temsil edecek delege sayısını, Oku
Okut'un son bilançosu ile şubelerin bütçelerini dikkate alarak yeniden düzenler.

Genel Merkez Denetim Kurulu

MADDE 35 —

(1) Genel Merkez Denetim Kurulu, çalışmalarından dolayı Genel Kuruluna karşı sorumludur.
(2) Genel Merkez Denetim Kurulu, Yönetim Kurulu tarafından yirmi beş yaşını bitirmiş, mali,
idari ve hukuki konularda deneyimli, üniversite mezunu üyeler arasından üç yıl süre için seçilen
üç asıl ve üç yedek üyeden oluşur.

(3) Genel Merkez Denetim Kurulu asıl üyeliklerinden çeşitli nedenlerle ayrılmalar olması
hâlinde yerlerine, en geç yedi gün içinde Genel Merkez Denetim Kurulu Başkanı tarafından
yedek üyeler sırasıyla göreve çağrılır.

(4) Genel Merkez Denetim Kurulu, seçilmelerini müteakip en geç yedi gün içinde toplanır ve
bir başkan, bir başkan yardımcısı ve bir raportör seçerek görev bölümü yapar.

Oku Okut Derneği Tüzüğü

(5) Denetim amacıyla istenecek her türlü yazı, dosya, defter ve belgeler ile kıymetli evrakın,
görevlilerce Genel Merkez Denetim Kurulu üyelerine gösterilmesi zorunludur.

Genel Merkez Denetim Kurulunun Görev ve Yetkileri
MADDE 36 —

(1) Genel Merkez Denetim Kurulu, Dernek içi denetim görevini yerine getirmekle yükümlü ve
sorumludur. Bu maksatla Oku Okut yönetimi tarafından gerçekleştirilen çalışmaları, işlevlerin
etkinliği ve verimliliği, mali raporlama sisteminin güvenilirliği, kanun ve düzenlemelere
uygunluk açısından inceler, değerlendirir ve denetim sonuçlarını Genel Merkez Yönetim
Kuruluna ve Genel Merkez Genel Kuruluna rapor eder.

(2) Genel Merkez Denetim Kurulu, Oku Okut'un bütçe, hesap ve işlemleri ile ilgili defter ve
belgeleri üzerinde en az 12 ayda bir yapacağı inceleme sonuçlarını, dilek ve önerilerini Genel
Merkez Yönetim Kuruluna bildirir ve toplandığında Genel Merkez Genel Kuruluna sunar.
Genel Merkez Yönetim Kurulunca hazırlanan çalışma dönemi programı ile yıllık bütçe
uygulama esasları ve bütçesinin görüşüleceği Genel Merkez Yönetim Kurulu toplantısında
hazır bulunarak dilek ve önerilerini belirtir. Genel Merkez Yönetim Kurulunca hazırlanan geçen
çalışma dönemi raporu ile bilanço ve gelir-gider, kesin hesap çizelgeleri, Genel Merkez ölçme
ve değerlendirme raporu hakkındaki inceleme sonuçlarını bir raporla, Genel Merkez Genel
Kurulu toplantısı tarihinden en az bir ay önce Genel Merkez Yönetim Kuruluna sunar.

(3) Denetim esnasında soruşturmayı gerektiren bir hususun tespit edilmesi halinde, Genel
Merkez Denetim Kurulu üyeleri gereği için durumu ivedilikle Genel Başkanlığa yazılı olarak
bildirir.

Teftiş Kurulu

MADDE 37 - Genel Başkana bağlı olarak görev yapan Oku Okut Teftiş Kurulu; şube,
temsilcilikler ile Genel Merkeze bağlı hizmet birimlerinde ve müesseselerde teftiş, inceleme ve
gerektiğinde soruşturma işlemlerini yürütür. Teftiş Kurulu çalışma usul ve esasları, yönerge ile
düzenlenir.

Yardımcı Kurullar

MADDE 38 — Kadın ve gençlik kolları, gönüllüler ve kardeş kulüp adı altında şubelerde, Genel
Merkezde yan kurullar oluşturulabilir. Bu kurullar, oluşturuldukları şubelerin yönetim kurulları
veya Genel Merkez Yönetim Kurulunun gözetimi ve denetimi altında, Oku Okut'un amaçları
doğrultusunda çalışırlar. Bu kurulların çalışma usul ve esasları yönerge ile düzenlenir.

Kurullarda Görev Yapan Üyelerle Oku Okut Personelinin Hakları ve Uymakla Yükümlü
Oldukları Kurallar

MADDE 39 —

(1) Kurullarda görev yapan üyeler ile Oku Okut personeli, ilgili mevzuat, Genel Merkez Genel
Kurulu ve Genel Merkez Yönetim Kurulu kararlarına uygun olarak görev yapar.

(2) Genel Merkez ile şubelerin zorunlu ve ihtiyari organlarının üyeleri ile Oku Okut personeli
ve bunların bakmakla yükümlü oldukları kimseler, Oku Okut'un taşınmaz mallarından kiracı
olarak yararlanamaz, bunları satın alamaz ve hiçbir şekilde Oku Okut ile ticari ilişkilerde
bulunamaz.

Oku Okut Derneği Tüzüğü

(3) Oku Okut kurullarında görevli üyeler, geçerli mazereti olmaksızın, birbiri ardınca beş kez,
belli olan veya kendilerine bildirilmiş bulunan toplantıya katılmazlarsa, üyesi bulundukları
kurullardan çekilmiş sayılır.

Şubelerin Kuruluşu
MADDE 40 —

(1) Oku Okut'un şubeleri, il, ilçe, belde merkezlerinde, Dernek faaliyetleri açısından önemli
olan yerlerde, en az yedi gönüllü kişinin ortak girişimi ve Genel Merkez Yönetim Kurulunun
onayı ile kurulabilir. Şube kimliği, evrakların mülki amirliğe verilmesi ile kazanılır.

(2) Şube açmaya yetkili kılınan kurucular tarafından imzalanmış iki adet kuruluş bildirimi,
kurucularının nüfus kayıt örneği, şube açılması için kurucularının yetkili kılındıklarını gösterir
Genel Merkez Yönetim Kurulunca verilmiş yetki belgesi, geçici yönetim kurulu üyeleri ile
yazışma ve tebligatı almaya yetkili kişilerin adı, soyadı, yerleşim yeri ve imzalarını içeren liste
ile Oku Okut Derneği Tüzüğünden iki örnek, şubenin kurulacağı yerdeki mülki idare amirliğine
verilir.

(3) Şube kurucularının, iş ve meslek ile sosyal ve kültürel alanlarda bilgili ve deneyimli,
karşılıksız hizmet ve yardımlaşma anlayışına sahip, iyi tanınan ve Oku Okut'un amaç ve temel
ilkelerine bağlı kişilerden oluşmasına özen gösterilir.

(4) İlk olağan şube genel kuruluna kadar, Genel Merkez Yönetim Kurulunun yetkilendirdiği
şube başkanı, başkan yardımcısı ve üç üyeden oluşan toplam beş girişimci şube kurucular
kurulu olarak şubeyi yönetir.

(5) İlk olağan şube genel kurulu, şube kuruluş bildirimi ve eklerinin incelenmesine ilişkin
sonucun, mülki amirliklerce kuruculara bildirilmesinden itibaren en geç üç ay içinde yapılır.
(6) Oku Okut şube organlarının çalışma esasları, iş ve işlemleri uygulama esasları ile
düzenlenir.

(7) Açılmasına karar verilen şubeler Oku Okut Derneği mevzuatına tabi olup, Genel Merkez
Genel Kuruluna katılım esasları Genel Merkez Yönetim Kurulunca belirlenir ve genel kurulları
bu Tüzükte belirlenen esas ve usullere göre yapılır.

Şubelerin Organları
MADDE 41 — Şubelerin organları, şube genel kurulu ve şube yönetim kurulundan oluşur.

Şube Genel Kurulu

MADDE 42 —

(1) Şube genel kurulu, şubenin yetkili karar organı olup, şubede kayıtlı ve bu Tüzüğün ilgili
maddelerinde belirtilen niteliklere sahip üyelerden oluşur.

(2) Tüzükte belirtilen zamanlarda aidatlarını ödemiş en az 25 kayıtlı üyesi bulunan şubeler,
şube genel kurulunu toplayabilir.

(3) Şube yönetim kurulu, şube genel kurulunun gününü, saatini, gündemini, yerini ve ilan
edilecek yol ve yöntemleri, çoğunluk sağlanamaz ise ikinci toplantının yapılacağı günü, saati,
gündemi, yeri belirler ve en az on beş gün önceden bir mahalli gazetede ilan eder.

(4) Gerekli hallerde olağanüstü toplantı yapılabilir. Olağanüstü toplantı usulleri, Olağanüstü
Genel Merkez Genel Kurul toplantı usullerine göre yapılır.

(5) Birinci toplantıda salt çoğunluk sağlanamadığı takdirde, ikinci toplantıda çoğunluk
aranmaz. Ancak ikinci toplantı şube yönetim kurulu üye sayısının en az iki katı üyenin

Oku Okut Derneği Tüzüğü

katılımıyla yapılır. Birinci toplantı ile ikinci toplantı arasındaki süre bir haftadan az, iki aydan
fazla olamaz.

(6) Şube genel kurulu, üç yılda bir olmak üzere şubat ayında şube yönetim kurulu çağrısı ile
olağan olarak toplanır. Genel Merkez Yönetim Kurulu üyeleri gerekli hallerde Genel Kurula
başkanlık edebilir.

(7) Şube yönetim kurulu, şube genel kurulu toplantısını şubat ayının bitiminden onbeş gün
öncesine kadar olağan toplantı tarihini belirleyerek üyelere bildirmez ise, Genel Merkez
Yönetim Kurulu, ilgili şube genel kurulunu resen olağan toplantıya çağırır ve Mart ayı sonuna
kadar toplantının bu Tüzüğe uygun yapılmasını sağlar.

Şube Genel Kurulunun Görevleri

MADDE 43 — Şube genel kurulunun görev ve yetkileri şunlardır:

(1) Şube genel kurulu, belirlediği hedefler doğrultusunda oluşturulan şube eylem planıyla ilgili
değerlendirmeleri yapar, karar alır ve şube eylem planlarını onaylar.

(2) Şubenin geçen dönemine ilişkin çalışma raporunu, bilanço, gelir-gider ve kesin hesap
çizelgeleri ile gelecek çalışma dönemi çalışma programını ve bütçe tasarısını görüşür ve karara
bağlayarak şube yönetim kurulunu ibra eder.

(3) Şubenin geçen dönemine ilişkin olarak onayladığı çalışma raporunu, bilanço, gelir-gider ve
kesin hesap çizelgeleri ile gelecek çalışma dönemi çalışma programını ve bütçelerini Genel
Merkeze tutanakları ile birlikte gönderir.

(4) Şube başkanı, şube yönetim kurulu ve aynı sayıdaki şube yönetim kurulu yedekleri tek liste
ile üç yıllık dönem için seçilir. Adaylar ayrı ayrı sıralanır. Şube başkanı ve yönetim kurulu
üyeleri en fazla beş olağan dönem için aday olup seçilir.

(5) Genel Merkez Genel Kuruluna katılacak delegeler ile yedeklerini seçer.

Şube Başkanı
MADDE 44 —

(1) Şube başkanı, şube yönetim kurulu ile birlikte şube genel kurulunca gizli oyla seçilir.
Şubenin bulunduğu yerde Derneği temsil eder. Şube yönetim kuruluna başkanlık eder. Görev
bölgesinde afet anında acil yardım ve afet sonrası planlama ve koordinasyonlarda Oku Okut'un
temsilinde etkin ve belirleyici rol üstlenir.

(2) Şube başkanı, şube yönetim kurulunun, şube çevresindeki, şube düzeyinde kurulmuş
çalışma gruplarının, temsilciliklerin, bu Tüzükte belirlenen ve Genel Başkan ile Genel Merkez
organlarınca öngörülen görevleri başarıyla yerine getirmelerini, uyumlu ve verimli
çalışmalarını sağlar. Bunun için bu Tüzük ve uygulama esasları kuralları içinde gerekli
girişimlerde bulunur.

(3) Şube başkanı, Dernek çalışmalarında etkinlik ve başarı sağlamak amacıyla şube
çevresindeki tüm kurum ve kuruluşlarla ilgili mevzuat kapsamında sürekli ilişki içinde olur.

Şube Yönetim Kurulu

MADDE 45 —

(1) Şube genel kurullarınca üç yıllık süre için gizli oyla seçilen şube başkanı dahil; üye sayısı
binden az ve bir önceki yıl gerçekleşen bütçesi 200.000.TL?'den az olan şubelerin yönetim
kurulları beş üyeden, bir önceki yıl gerçekleşen bütçesi 200.000.-TL'nin üzerinde olan
şubelerin yönetim kurulları kayıtlı üye sayısına bakılmaksızın yedi üyeden oluşur. Şube

Oku Okut Derneği Tüzüğü

yönetim kurullarının üye sayıları ile bütçe rakamları, Genel Merkez Yönetim Kurulu tarafından
artırılabilir ve eksiltilebilir.

(2) Şube genel kurulu toplantısının ilk oturumunda, genel görüşmeler ile şube geçmiş dönem
çalışmalarının ibrası hakkında karar alınır.

(3) Şube genel kurulunun ikinci oturumunda şube başkanı ve yönetim kurulu ve aynı sayıda
yedekleri ile yeter sayıda Genel Merkez Genel Kurul delegesi ve yedekleri seçilir.

(4) Şube başkanlığına, üye sayısının 1/5'inin, divan başkanına bizzat vereceği yazılı önergesi
ile aday olunur.

(9) Şube genel kurulu çalışmalarının tamamlanmasından sonra, şube başkanı yönetim kurulunu
en geç üç gün içerisinde toplar. Görev dağılımı için gizli oyla seçim yapılır. Şube başkanı görev
süresi içinde gerek görülen hallerde görev dağılımını yenileyebilir.

(6) Şube yönetim kurulunun beş kişiden oluştuğu hallerde başkan vekili, sekreter, muhasip ve
veznedar üye seçimi yapılır. Şube yönetim kurulunun yedi kişiden oluştuğu hallerde başkan
vekili, sekreter, sekreter yardımcısı, muhasip, veznedar üye ile yönetim kurulunun diğer
üyelikleri için gizli oyla seçim yapılır.

(7) Şube genel kurulu, toplantı, seçim ve görev dağılımı tutanaklarını Genel Merkez Yönetim
Kuruluna gönderir.

(8) Şube başkanı, istifa veya herhangi bir nedenle boşalan şube yönetim kurulu üyeliklerine en
çok oy alan yedek üyeleri, sırasıyla yazılı olarak davet eder. Davetin alındığı tarihten itibaren
yedi gün içinde cevap vermeyenlerin şube yönetim kurulu üyelik hakları sona erer. Yedek
üyeler yerlerini aldıkları asıl üyelerin sürelerini doldurur ve seçimli şube genel kurulunun
yapıldığı güne kadar şube yönetim kurulu üyelik hak ve sıfatlarını korur.

(9) Şube yönetim kurulları, en az iki haftada bir, şube başkanı veya başkan yardımcısının
başkanlığında toplanır.

(10) Şube yönetim kurulu üye tamsayısının salt çoğunluğu ile toplanır. Karar yeter sayısı üye
tam sayısının salt çoğunluğudur.

(11) Şube yönetim kurulu başkanı istifa ederse, yönetim kurulu kendi içerisinde şube başkanını
seçer ve seçilen başkan ilk olağan genel kurula kadar görev yapar.

(12) Şube yönetim kurulu üye sayısı, boşalmalar sebebi ile yedekler de dahil üye tam sayısının
yarısının altına düşerse, şube genel kurulu, kalan yönetim kurulu üyeleri tarafından bir ay içinde
olağanüstü toplantıya çağrılır.

(13) Genel Merkeze karşı mali ve hukuki yükümlülüklerini süresi içinde yerine getirmeyen
veya bu yükümlülüğünden kaçınmak için mevzuata karşı hile ve benzeri yöntemlere tevessül
eden şube yönetimleri, Genel Merkez Yönetim Kurulunca görevden alınır ve kayıtlı veya
kaydedilecek üyelerle geçici kurul oluşturulur. Geçici kurul oluşturulma imkanı bulunmadığı
durumda ise şube, bu Tüzük hükümlerine göre yeniden açılabilecek hale gelinceye kadar Genel
Merkez Yönetim Kurulu kararı ile kapatılır. Kapatılan şubelerin bütün para, mal ve eşyası
Genel Merkeze intikal eder.

(14) Şubeler, ulusal veya uluslararası faaliyet ve projelerde Genel Merkez Yönetim Kurulunun
tebliğ edeceği görevleri yerine getirmekle yükümlüdür. Uluslararası faaliyetler ve ilişkiler
Genel Merkezin iznine tabidir.

(15) Şube yönetim kurulu, şube borçlarından sorumludur.

(16) Şube yönetim kurulu üyeleri ihmal, kusur veya kasıtlı işlem ve eylem neticesinde şubenin
uğrayacağı zarar ve ziyandan kişisel olarak sorumludurlar.

(17) Şube yönetim kurulu, şube genel kuruluna ve Genel Merkeze karşı sorumludur.

Oku Okut Derneği Tüzüğü

Şube Yönetim Kurulunun Görevleri

MADDE 46 — Şube yönetim kurulunun görev, yetki ve sorumlulukları şunlardır:

(1) Oku Okut'un amaçları doğrultusunda faaliyet göstermek, ilkelerini yaymak, Oku Okut'un
tanıtımını sağlamak, toplum katında saygınlığını korumak ve yükseltmek.

(2) Hazırladığı şube eylem planını, geçen dönem çalışma raporu ve bilanço, gelir-gider
çizelgesi, kesin hesaplar ile gelecek çalışma dönemi bütçe tasarısını kabul etmek ve şube genel
kurulunun onayına sunmak.

(3) Bütün faaliyetlerini bu Tüzük ve uygulama esasları çerçevesinde yürütmek ve yönetmek.
(4) Şube genel kurulu tarafından onaylanan eylem planının şube yönetim kurulu üyeleri, şube
üyeleri ve gönüllülerce uygulanmasını ve uygulamanın değerlendirilmesini sağlamak, şubenin
dönemsel amaç ve hedeflerini gerçekleştirerek, Oku Okut'un genel amaç ve hedeflerine
ulaşmasını desteklemek ve katkıda bulunmak.

(9) Şubeye gönüllü kazanımı ve eğitimi için, Gönüllülük Yönergesi çerçevesinde planlama
yapılmasını ve hayata geçirilmesini sağlamak.

(6) Şubeye bağlı hizmet birimlerini yönetmek.

(7) Oku Okut'un faaliyet alanına giren konularda gönüllüleri eğitmek ve organize etmek.

(8) Şube gönüllü ve üye sayısının artırılmasına çalışmak.

(9) Her ayın bütçe gerçekleşme raporlarını bir sonraki ay içinde, çalışma raporlarını ise üç aylık
raporlar halinde Genel Merkeze sunmak.

(10) Görev bölgesi sınırları içinde veya dışında Genel Merkez tarafından yürütülen faaliyetlere
Genel Merkez Yönetim Kurulunun onayı ile katılmak.

(11) Oku Okut'un bütün taşınır ve taşınmaz mallarını ve ayni ve nakdi değerlerini ilgili mevzuat
kapsamında basiret ve özen içerisinde korumak ve yönetmek.

(12) Sorumluluk alanında toplumun gücünü harekete geçirerek faaliyetler için yeterli yerel
kaynakların kullanılmasını sağlamak, bağış toplama faaliyetlerinin gelişmesi için gerekli
çalışmaları yapmak.

(13) Oku Okut'un bütün kıymetli evrak ve makbuzlarıyla defter ve kayıtlarını, demirbaş
eşyasını iyi durumda tutmak, kullanmak ve korumak.

(14) Şube genel kurulunu olağan ve olağanüstü toplantıya çağırmak ve toplantının gündemini
belirlemek.

(15) Şubelerde ihtiyaç olan kadroları belirlemek ve Genel Merkez Yönetim Kurulu kararı ile
bu ihtiyacın giderilmesine çalışmak.

(16) Genel Merkezce onaylanmış bütçe ve kadroya uygun olarak personel özlük haklarını
Şubeler Yönergesi ile hükme bağlanan esaslar çerçevesinde belirlemek.

(17) Şube genel kurulu tarafından onaylanan toplantı tutanak özeti ve seçim tutanakları, geçen
dönem çalışma raporu, bilanço, gelir-gider ve kesin hesap çizelgeleri ile onay için gelecek
dönem bütçe tasarısını on beş gün içinde Genel Merkeze göndermek.

(18) Oku Okut'a maddi ve manevi yarar sağlayan, şubenin gelişmesine katkıda bulunan kişi ve
kuruluşlara onursal üyelik, madalya ve takdirname verilmesini Genel Merkeze teklif etmek.
(19) Şube üye aidatlarının süresinde ve tam olarak ödenmesini sağlamak, ödemeyenler
hakkında bu Tüzük hükümlerine göre en geç bir ay içinde gereğini yapmak.

(20) Brüt gelirlerinden ödeyeceği Genel Merkez hisselerini, aynı yıl içinde tahmini bütçesine
koymak ve bunları Mart, Haziran, Eylül ve Aralık ayları içinde dört eşit taksitte Genel Merkeze
ödemek, bütçe gerçekleşmesine göre mahsup işlemini yapmak, temerrüt halinde, Genel Merkez
Mali İşler Bölümünce re'sen bankalara gönderilecek talimat çerçevesinde, takip eden ay içinde
hisseleri ilgili banka hesaplarından tahsil ederek Genel Merkez hesaplarına aktarmak.

Oku Okut Derneği Tüzüğü

21) Genel Merkez tarafından verilecek Dernekle ilgili diğer görevleri yerine getirmek.

BEŞİNCİ KISIM
Mali Hükümler
Bütçe
MADDE 47 —

(1) Oku Okut'un çalışma dönemi, I Ocakta başlar ve 31 Aralıkta sona erer. Oku Okut bütçesi,
Bütçe Yönergesi ile gelir ve gider çizelgelerinden oluşur. Yıllık bütçe uygulama esasları Bütçe
Yönergesi ile düzenlenir.

(2) Genel Merkez ve şubelerin yıllık bütçelerine ilişkin hükümler aşağıda gösterilmiştir:

(2a) Genel Merkez bütçesi, Genel Merkez Yönetim Kurulu tarafından yıllık olarak
hazırlanır ve Genel Merkez Genel Kurulunun onayına sunulur. Onay işleminin ardından
yıllık bütçe uygulama esasları hükümlerine göre, Genel Merkez Yönetim Kurulu
tarafından uygulanır.

(2b) Şube bütçeleri yönetim kurulları tarafından hazırlanır. Şube genel kurullarınca
kabul edilmesinden sonra Genel Merkez Yönetim Kurulu onayına sunulur.

(2c) Genel Merkeze ulaşan bütçeler genel merkez tarafından ilk bir ay içinde incelenir.
İnceleme sonucu bütçeyi oluşturan kalemlerden gerekli görülenlerin uyarlama veya
iptali istemiyle şubeye bilgi verilir. Şube ilgili işlemi bir hafta içinde gerçekleştirir ve
tekrar onay için Genel Merkeze gönderir.

Bütçe Uygulamaları

MADDE 48—

(1) Genel Merkez Yönetim Kurulu, her yıl sona eren çalışma dönemine ilişkin çalışma raporu,
bilanço, gelir-gider ve kesin hesap çizelgeleri ile gelecek çalışma dönemi çalışma programı ve
bütçe tasarısını en geç Aralık ayı sonuna kadar hazırlar ve Genel Merkez Genel Kuruluna sunar.
(2) Üyeler ve gönüllüler bulundukları yerin dışında görevlendirildiklerinde, bu kişilere Genel
Merkez harcırah uygulama esasları hükümlerine uygun olarak harcırah verilir.

(3) Delegelerin yollukları; Bütçe Yönergesinde öngörülen ödemeler esas alınarak Birim Başkan
için öngörülen en yüksek bedelden karşılanır. Ödenecek yolluk Genel Merkez Genel Kurulu
toplantı ve yol süresi ile sınırlıdır. Bu ödemeler; şube bütçesinden veya yönetim kurulunun
onayı ile Genel Merkez bütçesinden karşılanır.

(4) Şubeler, Genel Merkez Yönetim Kurulunca onaylanan bütçeleri kapsamında iş ve
işlemlerini yürütür ve ilave talepler Genel Merkez Yönetim Kurulunca takdir edilir.

(9) Her mali dönemin sonunda söz konusu mali dönemlerin hesapları Genel Merkez Denetim
Kurulu yanında bağımsız dış denetim firmalarına denetlettirilebilir. Bağımsız denetim
kuruluşlarınca hazırlanan raporlar Genel Merkez Yönetim Kurulu tarafından internet sitesinde
ve yıllık faaliyet raporları ile kamuoyuna duyurulur.

(6) Oku Okut, Yönetim Kurulu kararı ile alım, vasiyet, bağış veya diğer yollarla sınırsız
taşınmaz mal ve menkul kıymet edinebilir ve bunları gerektiğinde satabilir. Gerekli hallerde
şartlı bağış kabul eder ve şartlı bağışların yükümlülüklerini yerine getirir.

(7) Genel Merkez ve şubelerde mevcut bütün hak ve mallar Oku Okut tüzel kişiliğine aittir.
Şubelerin edindikleri her türlü hak, mal ve kıymetler, Genel Merkez Yönetim Kurulu onayı
alınmadıkça satılamaz ve devredilemez.

Oku Okut Derneği Tüzüğü

(8) Genel Merkez Yönetim Kurulunca şubelere bırakılan gelir payları ve Genel Merkez
Yönetim Kurulu yardımı ile ortaklaşa ya da bağışlarla edinilen taşınmaz mallar, Oku Okut adına
tescil ettirilir ve tapu asılları Genel Merkezde muhafaza edilir. Oku Okut taşınmazlarının
yönetimi, değerlendirilmesi, inşaat, kiralama, kullanım şekli, bakım, onarım ve sigorta giderleri
ve satışına ilişkin işlemleri uygulama esasları ile düzenlenir.

(9) Genel Merkez Yönetim Kurulunca, şubeler ve temsilciliklerin bütçe gerçekleşmelerinin
izlenmesi, mali kayıtlarının bu Tüzük, uygulama esasları ve ilgili mevzuat hükümleri
kapsamında yürütülmesi amacıyla, önem arz eden yerler ve illerde Genel Merkez saymanlıkları
oluşturulabilir. Oluşturulacak saymanlıkların çalışma usul ve esasları yönerge ile belirlenir.

(10) Genel Merkez Yönetim Kurulu, Genel Merkez ve şube hesapları üzerinde re'sen tasarrufta
bulunmaya, açmaya, kapamaya ve hesaplardan hesaplara nakil yapmaya, hesap hareketlerini
takip etmeye ve vadeli hesapların en üst düzeyde nemalanması için her türlü işlem ve görüşmeyi
yapmaya yetkilidir.

Oku Okut'un Gelirleri
MADDE 49 — Oku Okut'un gelirleri aşağıdaki kalemlerden oluşur:
(1) Yıllık aidat.

(2) Oku Okut'un telif hakları, taşınır ve taşınmaz malları ile marka ve haklarının işletilmesinden
ya da kiraya verilmesinden sağlanan gelirler ile taşınır değerlerin gelirleri.

(3) Her türlü yayın satışları ile toplantı, temsil, festival, fuar, yarışma, gösteri, kongre,
konferans, sempozyum, panel, seminer, eğitim, sosyal etkinlikler, ayrıca benzeri
düzenlemelerden elde edilen gelirler.

(4) Gerekli görülecek yerlerde sabit ya da dolaştırılabilecek bağış kutuları veya servislerinden
elde edilecek gelirler.

(5) Hükümet, vakıflar, özel idare ve belediyelerle köy bütçelerinden ve diğer kurumlardan
yapılacak bağış ve yardımlar.

6) Diğer bağış, vasiyet ve yardımlar.
7) Oku Okut'un sahibi bulunduğu tekel ve imtiyazlar ile işletmelerinin gelirleri.

8) Hükümet, özel idare ve belediyelerle diğer resmi ve özel kuruluşlarca kanunlara ve
teamüllere göre Oku Okut'a tahsis edilmiş gelirler

9) Oku Okut tarafından veya Oku Okut'un amaç ve faaliyetlerine katkı sağlayacak işletmeler
ile kurulacak ortaklıklar, şirketler, eğitim kurumları, lokaller ve iktisadi işletmelerden
sağlanacak gelirler.

10) 2860 sayılı Yardım Toplama Kanunu hükümleri uyarınca sağlanacak gelirler.
11) Dış kaynaklı yardımlar ve bağışlar.

12) Şubelerden gelecek genel merkez payları.

13) Ayni ve nakdi bağışlar.

14) Diğer gelirler.

Gelir ve Gider Uygulamalarında Yöntemler
MADDE 50 —

(1) Doğrudan tahsil edilen Oku Okut gelirleri; alındı belgeleri ile toplanır. Bağış, yardım ve
aidatları toplayacak yetkili veya yetkililer Genel Merkez ve şube yönetim kurulu kararı ile
belirlenir. Alındı belgesine, aidat ve bağışı ödeyenin açık kimliği yazılabilir ve imzası alınır.

Oku Okut Derneği Tüzüğü

Banka şubelerine yapılan bağışlarda banka dekontu alınır ve daha sonra bağış makbuzu
kesilerek mali kaydı yapılır.

(2) Giderlere ilişkin harcamalarda fatura, gider pusulası ya da makbuz alınır. Yurtdışında,
belirtilen belgelerin sağlanamadığı ödemelerde harcama belgesi düzenlenir ve ödemeyi alan
tarafından imzalanır. Harcama belgesinin formatı ilgili uygulama esasları ile belirlenir.

(3) Alındı belgeleri ile fatura, gider pusulası, makbuz ve harcama belgelerinin saklanma süresi,
özel kanunlarda gösterilen süreye ilişkin hükümler saklı kalmak üzere beş yıldır.

Defterler

MADDE Si — Oku Okut Genel Merkezi ile şubelerinde, 31/3/2005 tarihli ve 25772 sayılı
Resmi Gazete'de yayımlanan Dernekler Yönetmeliğinde belirtilen defterler, bu Yönetmelik
hükmüne göre tutulur. Yönetim kurullarının uygun görmesi halinde ihtiyaç duyulan diğer
defterler de tutulabilir. Defterler kullanılmaya başlanılmadan önce il müdürlüğüne veya notere
tasdik ettirilir. Defterler bilgisayar ortamında tutulabilir.

ALTINCI KISIM
Çeşitli ve Son Hükümler
Tüzük Değişikliği
MADDE 52 — Türkiye Oku Okut Derneği Tüzüğünün değiştirilmesi, Genel Merkez Yönetim
Kurulunun önerisi veya Genel Merkez Genel Kurulu delegelerinden en az 2/3'ünün yazılı isteği
doğrultusunda Genel Merkez Genel Kurulunca alınacak kararla mümkündür. Tüzük usulüne
uygun olarak yürürlüğe girer.

Uygulama Esasları ve yönergeler

MADDE 53 — Tüzükte öngörülen veya ihtiyaca binaen bunların dışında da çıkarılacak
yönergeler ve uygulama esasları Genel Merkez Yönetim Kurulunun onayı ile yürürlüğe girer.

Derneğin Feshi ve Mal Varlığının Tasfiye Şekli
MADDE 54 —

(1) Genel kurul, her zaman derneğin feshine karar verebilir. Genel kurulda fesih konusunun
görüşülebilmesi için genel kurula katılma hakkı bulunan üyelerin 2/3 çoğunluğu aranır.
Çoğunluğun sağlanamaması sebebiyle toplantının ertelenmesi durumunda ikinci toplantıda
çoğunluk aranmaz. Ancak, bu toplantıya katılan üye sayısı, yönetim ve denetim kurulları üye
tam sayısının iki katından az olamaz. Fesih kararının alınabilmesi için gerekli olan karar
çoğunluğu toplantıya katılan ve oy kullanma hakkı bulunan üyelerin oylarının 2/3*ü'dür. Genel
kurulda fesih kararı oylaması açık olarak yapılır.

(2) Genel kurulca fesih kararı verildiğinde, derneğin para, mal ve haklarının tasfiyesi son
yönetim kurulu üyelerinden oluşan tasfiye kurulunca yapılır. Bu işlemlere, feshe ilişkin genel
kurul kararının alındığı veya kendiliğinden sona erme halinin kesinleştiği tarihten itibaren
başlanır. Tasfiye Kurulu, mevzuata uygun olarak derneğin para, mal ve haklarının tasfiyesi
işlemlerini baştan sonuna kadar tamamlamakla görevli ve yetkilidir. Bu kurul, önce derneğin
hesaplarını inceler. İnceleme esnasında derneğe ait defterler, alındı belgeleri, harcama belgeleri,
tapu ve banka kayıtları ile diğer belgelerinin tespiti yapılarak varlık ve yükümlülükleri bir
tutanağa bağlanır. Tasfiye işlemeleri sırasında derneğin alacaklılarına çağrıda bulunulur ve
varsa malları paraya çevrilerek alacaklılara ödenir. Derneğin alacaklı olması durumunda
alacaklar tahsil edilir. Alacakların tahsil edilmesi ve borçların ödenmesinden sonra kalan tüm

Oku Okut Derneği Tüzüğü

para, mal ve hakları, Kızılay'a devredilir. Derneğin defter ve belgelerini tasfiye kurulu sıfatıyla
son yönetim kurulu üyeleri saklamakla görevlidir. Bu görev, bir yönetim kurulu üyesine de
verilebilir. Bu defter ve belgelerin saklanma süresi beş yıldır.

Hüküm Bulunmayan Hâller

MADDE 55 — Bu Tüzükte hüküm bulunmayan hâllerde usulüne uygun olarak yürürlüğe girmiş
olan uluslararası anlaşmalar ile 5253 sayılı Dernekler Kanunu ve 4721 sayılı Türk Medeni
Kanunu hükümleri uygulanır.

Yürürlük
MADDE 56 — Bu Tüzük kabulü tarihinde yürürlüğe girer.

Yürütme
MADDE 57 — Bu Tüzük hükümlerini Genel Merkez Yönetim Kurulu yürütür.

Geçici Madde — Derek kurucuları ile ilk genel kurulda dernek organları oluşturulana kadar,
derneği temsil edecek ve dernekle ilgili iş ve işlemleri yürütecek olan Genel Merkez Geçici
Yönetim Kurulu üyeleri ile Genel Merkez Geçici Denetim Kurulu üyeleri aşağıda belirtilmiştir.

Genel Merkez Geçici Yönetim Kurulu

Unvanı kr o | Öğrenim b
Adı Soyadı Tabiiyeti | Cinsiyeti Dimi Mesleği
Dr. Abdullah Genel Başkan Öğretim
DEMİR T.C. E Doktora Üyesi
Prof. Dr. Celal Yönetim Öğretim
DEMİR Kul ye O Üyesi
Doç. Dr. Behlül Genel Başkan Öğretim
TOKUR Yardımcısı 1 z DORA Üyesi
Doç. Dr. Arif Yönetim Öğretim
BAKLA Kurulu üyesi | © z DG Üyesi
Dr. Fulya BARIŞ Yönetim Öğretim
PEKMEZCİ Künlu üyesi | © Hee Üyesi
Dr. Emrullah KILIÇ el İLA E Doktora Okul Müdürü

Kurulu Üyesi
Mustafa BÜLBÜL | "<8 İgne E A Dam

Kurulu Üyesi Lisans Üyesi

Genel Merkez Geçici Denetim Kurulu
Unvanı ml | Öğrenim 9
Adı Soyadı Tabiiyeti Cinsiyeti Dn Mesleği
Dr. Recep Yücedoğru la LG, E Doktora ero
Üyesi
Dr. Fatih Kaleci Dene EE E Doktora O
Üyesi

Oku Okut Derneği Tüzüğü

Doç. Dr. Mustafa Koç Dee EE E Doktora Om
Üyesi
Kurucular Kurulu
. . | Cinsiye | Öğrenim da
Adı Soyadı Tabiiyeti di mi Mesleği
Dr. Abdullah DEMİR 14. E Doktora Öğretim Üyesi
Prof. Dr. Celal DEMİR T.C. E Doktora Öğretim Üyesi
Doç. Dr. Behlül TOKUR 14. E Doktora Öğretim Üyesi
Doç. Dr. Arif BAKLA 1 E Doktora Öğretim Üyesi
Dr. Fulya BARIŞ Me a
PEKMEZCİ ii K Doktora Oğretim Üyesi
Dr. Emrullah KILIÇ EE E Doktora Okul Müdürü
Mustafa BÜLBÜL ti E Yüksek Lisans | Öğretim Üyesi

Bu tüzük elli yedi (57) asıl ve bir (1) geçici maddeden ibarettir.

OKU OKUT

(0)

İİ ——

GU

OKU OKUT
DERNEĞİ
FAALİYET
RAPORU
